Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 15:12 (GMT+7) Tiêu đề: Đề xuất rút ngắn một năm cho sinh viên trái ngành làm giáo viên Tóm tắt: Sinh viên năm thứ ba ngành ngoài Sư phạm có thể học chứng chỉ nghiệp vụ ngay để thi tuyển giáo viên, trong bối cảnh ngành giáo dục thiếu khoảng 120.000 người. Nội dung: Nội dung trên nằm trong dự thảo Thông tư về Chương trình bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm cho người có nguyện vọng trở thành giáo viên, được Bộ Giáo dục và Đào tạo lấy ý kiến đến hết ngày 27/5. Theo đó, sinh viên đã hoàn thành từ 70% số tín chỉ của chương trình cử nhân (tương đương năm thứ ba đại học) có thể đăng ký học chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm. Điều kiện cần là ngành học phù hợp với môn sẽ giảng dạy sau này. Hiện, những sinh viên trái ngành chỉ được học chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm sau khi tốt nghiệp đại học, nên phải mất thêm ít nhất một năm mới đủ điều kiện tham gia thi tuyển giáo viên. Bộ kỳ vọng việc đẩy sớm quy trình giúp khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, nhất ở là những môn như Âm nhạc, Mỹ thuật, Tin học...; tăng tính linh hoạt cho hệ thống đào tạo. Số tín chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ cũng dự kiến giảm từ 35 (cấp tiểu học) và 34 (THCS, THPT) xuống còn 32. Trong đó, phần kiến thức chung là bắt buộc, gồm 12 tín chỉ; kiến thức chuyên ngành và thực tập sư phạm 20 tín chỉ (16 bắt buộc, 4 tự chọn). Thời gian bồi dưỡng tối thiểu 10 tháng. Quy định hiện hành không đề cập nội dung này. Về nội dung bồi dưỡng, quy định hiện hành tập trung ở kiến thức và kỹ năng sư phạm cơ bản. Trong khi đó, dự thảo đề xuất chuyển từ tiếp cận nội dung sang tiếp cận năng lực, lần đầu có nội dung về ứng dụng công nghệ số trong dạy học, dạy trực tuyến, sử dụng trí tuệ nhân tạo. Học sinh và giáo viên trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng, TP Thủ Đức, tháng 9/2023. Ảnh: Quỳnh Trần Tính đến giữa năm 2025, cả nước có gần 1,3 triệu giáo viên, thiếu khoảng 120.000 người, chủ yếu ở bậc mầm non và một số môn đặc thù ở phổ thông.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 14:13 (GMT+7) Tiêu đề: Thủ tướng yêu cầu kiểm soát đầu vào đại học Tóm tắt: Thủ tướng yêu cầu kiểm soát chất lượng đầu vào đại học, góp phần tạo nguồn lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu tăng trưởng '2 con số'. Nội dung: Nội dung nằm trong chỉ thị của Thủ tướng ngày 18/5 về việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2026. Thủ tướng đánh giá kỳ thi những năm qua ngày càng nghiêm túc, cơ bản đáp ứng được mục tiêu đánh giá chất lượng giáo dục phổ thông và yêu cầu tuyển sinh, nhưng vẫn còn hạn chế. Cụ thể, với tuyển sinh có hiện tượng tuyển vượt quá quy định đảm bảo chất lượng. Việc quy đổi điểm ở một số trường còn bất hợp lý. Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu Bộ Giáo dục và Đào tạo, các tỉnh, thành có kế hoạch, phương án tổ chức kỳ thi, tuyển sinh và phân công nhiệm vụ theo tinh thần đảm bảo 6 rõ: rõ người, rõ việc, thời gian, trách nhiệm, sản phẩm và thẩm quyền để lãnh đạo. Việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT cần giảm áp lực, chi phí, đảm bảo độ tin cậy để các trường đại học, cao đẳng sử dụng trong tuyển sinh. Bộ Giáo dục và Đào tạo phải xây dựng đề thi đảm bảo chất lượng, bảo mật, có độ phân hóa phù hợp. Đồng thời, Bộ chỉ đạo các cơ sở đào tạo công bố phương thức và tuyển sinh bảo đảm thống nhất, công bằng, khách quan theo hướng đánh giá đúng năng lực của người học, bảo đảm kiểm soát thống nhất chất lượng đầu vào, góp phần đào tạo nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và mục tiêu tăng trưởng kinh tế "2 con số". 6 thay đổi trong tuyển sinh đại học năm 2026 Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố một số thay đổi trong tuyển sinh nhằm tăng chất lượng đầu vào. Như với xét học bạ, các trường cần lấy điểm trung bình chung 6 học kỳ của tối thiểu ba môn, bắt buộc có Toán hoặc Văn với trọng số tính điểm xét không thấp hơn 10/30. Đồng thời, thí sinh phải có tổng điểm ba môn thi tốt nghiệp (theo tổ hợp hoặc Toán, Văn và một môn khác) tối thiểu là 15/30. Năm ngoái, Bộ chỉ yêu cầu xét điểm cả năm lớp 12 với trọng số tối thiểu 25%. Bộ cũng siết việc xét điểm cộng và quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ. Trong đó, điểm khuyến khích với chứng chỉ quốc tế tối đa là 1,5, giảm một nửa so với năm ngoái. Nếu quy đổi chứng chỉ, các trường phải có tối thiểu 5 mức điểm chênh lệch, đã quy đổi thì không cộng điểm khuyến khích. Ngoài ra, Bộ siết số lượng nguyện vọng của thí sinh (còn 15 thay vì không giới hạn), số phương thức xét tuyển của các trường (tối đa 5). Thí sinh TP HCM thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay diễn ra ngày 11-12/6. Thí sinh biết điểm vào ngày 1/7 và đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng đại học từ ngày 2/7 đến 17h ngày 14/7. Thí sinh biết kết quả đỗ - trượt từ 17h ngày 9/8 đến 13/8.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 09:29 (GMT+7) Tiêu đề: Loạt đại học quy đổi IELTS 4.0-4.5 thành 6-9 điểm tiếng Anh Tóm tắt: Gần 30 đại học quy đổi IELTS từ 4.0-4.5, tức mức thấp nhất, thành 6-9 điểm môn tiếng Anh để xét tuyển đầu vào. Nội dung: Đến giữa tháng 5, hầu hết đại học đưa ra phương án tuyển sinh năm 2026. Trong đó, khoảng 80 trường đã công bố bảng quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, phổ biến là IELTS, sang 6-10 điểm môn tiếng Anh. Điểm này thường được kết hợp với điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc học bạ hai môn khác để xét đầu vào. 20 trường quy đổi IELTS từ 4.0, tương đương trình độ tiếng Anh B1 (bậc 3/6 - trung cấp) trong Khung tham chiếu ngôn ngữ chung châu Âu (CEFR). Đây vốn là chuẩn đầu ra đại học với sinh viên đa số ngành. Ở mức này, trường Đại học Phan Châu Trinh (Đà Nẵng) quy đổi cao nhất. Thí sinh có IELTS 4.0 sẽ được tính thành 8 điểm môn tiếng Anh. Kế đến là Đại học Sài Gòn và Yersin Đà Lạt với 7,5 điểm. Các trường còn lại tính 6-7 điểm. 9 trường khác chấp nhận IELTS từ 4.5, tương đương 7-9 điểm môn tiếng Anh. Hai trường quy đổi cao nhất là Đại học Sao Đỏ (Hải Phòng) và Tài chính - Quản trị kinh doanh (Hưng Yên). Trong khi đó, với Đại học Ngoại thương, dù thể hiện trên bảng quy đổi IELTS 4.0-4.5 tương đương 5 điểm môn tiếng Anh, trường lại chỉ nhận thí sinh có IELTS từ 6.5 trở lên, tính thành 8,5-10 điểm. Một số trường khác quy đổi từ IELTS 6.0 là Học viện Ngoại giao, trường Đại học Bách khoa - Đại học Quốc gia TP HCM. Danh sách đại học quy đổi IELTS 4.0-4.5 năm 2026 như sau: Danh sách đại học quy đổi IELTS từ 5.0 trở lên năm 2026 Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, bảng quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ phải có tối thiểu 5 mức điểm chênh lệch. Ngoài quy đổi, nhiều trường cộng điểm khuyến khích cho thí sinh có IELTS như Đại học Kiến trúc Hà Nội, Y tế công cộng, Luật TP HCM, Học viện Kỹ thuật mật mã, Tòa án... Mức tối đa là 1,5 điểm. Tuy nhiên, thí sinh chỉ được chọn một trong hai cách trên, theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Thí sinh thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP HCM hồi tháng 4. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 05:59 (GMT+7) Tiêu đề: Ôm máy tính cũ chinh phục hàng chục giải lập trình khắp thế giới Tóm tắt: Hùng Anh giành hơn 30 giải lập trình trong và ngoài nước, kèm suất học hơn một tỷ đồng, từ niềm đam mê và chiếc máy tính cũ thời cấp 2. Nội dung: Một tháng qua, Hoàng Hùng Anh, học sinh lớp 12D2, Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Bắc Ninh, liên tục nhận thư báo trúng tuyển và học bổng từ gần 10 trường đại học cho ngành AI và Công nghệ thông tin. Trong đó, học bổng Trái tim sư tử của Đại học Anh quốc Việt Nam (BUV) lớn nhất với hơn một tỷ đồng. Để giành được suất miễn học phí chương trình Khoa học dữ liệu và Trí tuệ nhân tạo do Đại học Stirling (Anh) cấp bằng và hỗ trợ chi phí sinh hoạt, Hùng Anh đã vượt qua hàng trăm ứng viên. Từng tham gia hàng chục cuộc thi lập trình trong nước và quốc tế, đặt chân đến 5 quốc gia ở châu Á và Âu, nam sinh cho hay từ lâu mong muốn được ra nước ngoài học tập. "Nhưng điều kiện cá nhân và gia đình hiện tại không cho phép, nên em tìm kiếm cơ hội tại những môi trường quốc tế ngay trong nước", Hùng Anh chia sẻ. Hùng Anh yêu thích lập trình từ khi vào lớp 6, ở FPT School Hà Nội. Được thầy cô truyền cảm hứng qua các sản phẩm thực tế như app hay web, lại được bố mẹ mua cho một chiếc laptop, nam sinh say sưa tự học môn này. Chỉ sau nửa năm, Hùng Anh tham gia thi đấu giải lập trình đầu tiên - Coding Olympiad, giành huy chương bạc cấp quốc gia. Đam mê vừa chớm nở thì biến cố gia đình ập đến cùng đại dịch Covid-19. Bản thân Hùng Anh phải trải qua những đợt điều trị nội trú dài ngày tại bệnh viện, sức khỏe suy giảm. Kinh tế cả nhà sa sút, nam sinh tiếp tục theo học được ở FPT nhờ hỗ trợ của trường. Dù vậy, cậu học trò từng rơi vào chán nản, bỏ tham gia các giải lập trình, tìm dự án trên mạng để nhận làm, kiếm tiền tiêu vặt. Đến lớp 10, mẹ chuyển về làm ở Bắc Ninh, Hùng Anh cũng chuyển theo. Với sự đồng hành của thầy cô ở trường phổ thông FPT Bắc Ninh, nam sinh tiếp tục theo đuổi đam mê. Hùng Anh có thể học ở bất kỳ đâu dù chiếc laptop đã cũ, cấu hình yếu, được trang bị từ năm lớp 6. Những khi máy trục trặc, em phải xoay xở để không gián đoạn việc học. Năm đó, chỉ trong học kỳ II, Hùng Anh tham gia hơn 10 giải thi đấu trong và ngoài nước. Có ngày, buổi sáng tham dự Hội thi Tin học trẻ khu vực miền Bắc, tối em ra sân bay đi dự một cuộc thi khác. Đáng nhớ nhất là kỳ thi Olympic STEM quốc tế lần thứ 4 diễn ra tại Hà Lan với hơn 22.000 học sinh ở 127 quốc gia. Hùng Anh giành huy chương vàng, lọt top 3 quốc tế khối 10 hạng mục Lập trình. Nam sinh đã vượt qua 30 thử thách trong việc lựa chọn và sử dụng các ngôn ngữ lập trình như Python, java script, sử dụng 100% tiếng Anh trong bài thi. Đó cũng là lần đầu Hùng Anh đặt chân tới châu Âu, được giao giúp đỡ các em trong đoàn, bất ngờ được thầy dẫn đoàn đăng ký thi thêm môn Toán rồi đạt huy chương đồng ở môn này. Nam sinh sau đó còn tới Singapore, Bỉ, Pháp và Đức nhờ được chọn đi thi đấu. Tính đến nay, Hùng Anh đã tham gia hàng chục kỳ thi lớn nhỏ, nhẩm tính "không dưới 30" giải thưởng. Dù vậy, Hùng Anh cố gắng giữ kết quả học tập ở trường đạt mức giỏi bởi đây là điều kiện để nhà trường lựa chọn em đi thi. Ở kỳ I lớp 11, do điểm trên lớp không tốt, em bị hạn chế thi đấu để tập trung trở lại việc học. Đồng hành cùng Hùng Anh suốt hơn 5 năm, thầy Nguyễn Tài Sỹ, Tổ trưởng tổ STEM - Công nghệ, FPT School Bắc Ninh, đánh giá học trò có tư duy logic rất tốt, khả năng tự học cao và rất kiên trì theo đuổi mục tiêu. "Tôi nhớ có những cuộc thi quốc tế yêu cầu chuẩn bị trong thời gian ngắn nhưng Hùng Anh bình tĩnh và thích nghi rất nhanh", thầy Sỹ nói. "Đây là phẩm chất không phải học sinh nào cũng có". Ngoài các giải thưởng về lập trình, Hùng Anh từng nhiều lần đạt huy chương vàng Tin học quốc tế HKICO tại Singapore, giải nhì học sinh giỏi cấp tỉnh môn Tin học, giải ba cuộc thi nghiên cứu khoa học cấp quốc gia. Các giải thưởng này giúp Hùng Anh có lợi thế khi đăng ký xét tuyển vào các trường đại học có yếu tố nước ngoài tại Việt Nam. Nam sinh tự nhận mình gặp may mắn dù từng phải xin dời buổi phỏng vấn học bổng Trái tim sư tử vì trùng lịch thi giữa kỳ, đồng thời phải xoay xở cùng lúc cho các giải đấu STEM, lập trình và cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp quốc gia. Với chiếc máy tính cũ từ năm lớp 6, Hùng Anh sắp bước chân vào môi trường học tập mới với hy vọng phát triển bản thân nhiều hơn. Chàng trai cũng mong sau này có cơ hội học lên cao và làm việc ở nước ngoài.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 18:12 (GMT+7) Tiêu đề: TOEFL dùng AI đổi độ khó câu hỏi ngay trong phòng thi Tóm tắt: Bài thi TOEFL được điều chỉnh độ khó của câu hỏi theo năng lực từng thí sinh ngay trong phòng thi, dựa trên kết quả chấm điểm nhanh của trí tuệ nhân tạo (AI). Nội dung: Thông tin về định dạng mới này được ông Sidnei De Souza, Giám đốc điều hành Đối tác toàn cầu và Quản lý kinh doanh của Viện Khảo thí Giáo dục Mỹ (ETS) - đơn vị sở hữu bài thi TOEFL, chia sẻ ngày 17/5. Cụ thể, với mô hình thi thích ứng (adaptive testing), đề thi của tất cả thí sinh vẫn giữ nguyên số lượng câu hỏi, độ dài và thời gian tổng thể. Tuy nhiên, các câu hỏi phần Đọc và Nghe sẽ được điều chỉnh độ khó dựa trên kết quả chấm điểm nhanh của AI cho các phần thi trước. Theo ông Sidnei De Souza, nhiều thí sinh phản hồi tích cực với định dạng mới, bởi giúp giảm áp lực, phản ánh sát năng lực, khả năng sử dụng ngôn ngữ trong đời sống. "Một người trình độ B1 sẽ không phải nhận những câu hỏi ở mức C1 khiến họ thấy căng thẳng, áp lực", ông Sidnei nói. Việt Nam hiện là thị trường có lượng người thi TOEFL dẫn đầu khu vực Đông Nam Á cùng với Indonesia. Ông Chương Nguyễn, Giám đốc Quản lý kênh khu vực Đông Nam Á của ETS, cho biết nhu cầu lấy chứng chỉ tại Việt Nam tăng cao phục vụ cho mục đích xét tuyển đại học, du học và lao động nước ngoài, song không công bố số liệu chi tiết. Hiện nay, cả nước có hơn 50 trường đại học sử dụng điểm TOEFL để xét tuyển đầu vào. Bài thi đánh giá người sử dụng tiếng Anh ở 4 kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết với 116 phút. Phần Đọc yêu cầu trả lời 20 câu hỏi, Nghe 28 câu. Phần Nói có bốn câu, yêu cầu thí sinh bày tỏ quan điểm và trả lời dựa câu hỏi vào thông tin bài Đọc và Nghe. Kỹ năng Viết tương tự với hai câu. Điểm có hiệu lực trong hai năm. Kết quả được trả sau ba ngày thi. Lệ phí thi TOEFL iBT tại Việt Nam là 182 USD (khoảng 4,8 triệu đồng). Một phòng thi chứng chỉ tiếng Anh. Ảnh: IIG

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 11:58 (GMT+7) Tiêu đề: Nghiên cứu sinh tiến sĩ được hỗ trợ hơn nửa tỷ đồng Tóm tắt: Nghiên cứu sinh tiến sĩ Đại học Quốc gia TP HCM được hỗ trợ tối đa 560 triệu đồng, nếu học và làm toàn thời gian, đạt yêu cầu, ngược lại phải bồi hoàn. Nội dung: Chương trình hỗ trợ đào tạo sau đại học gắn với nghiên cứu khoa học và đổi mới sáng tạo giai đoạn 2026-2030 được Đại học Quốc gia TP HCM (VNUHCM) công bố chiều 17/5. Theo đó, học viên được hỗ trợ tối đa 560 triệu đồng với chương trình tiến sĩ và 160 triệu đồng với thạc sĩ, kỹ sư chuyên sâu (theo khung chuẩn 2-4 năm), được chi trả theo tháng hoặc thỏa thuận. Bù lại, họ phải cam kết học tập và nghiên cứu toàn thời gian, tốt nghiệp đúng hạn và đạt yêu cầu. Đồng thời, luận văn, luận án gắn với nhiệm vụ khoa học công nghệ đã đăng ký. Đại học Quốc gia TP HCM sẽ công khai danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ cùng nhu cầu tuyển sinh. Nếu trúng tuyển, người học sẽ là thành viên của nhóm nghiên cứu, trực tiếp thực hiện các đề tài. Các trường, viện thuộc đại học này sẽ tuyển sinh, phối hợp đào tạo và quản lý người học. Trường hợp vi phạm cam kết, bỏ hoặc bị buộc thôi học, người học và trường phải bồi hoàn kinh phí. Lãnh đạo Đại học Quốc gia TP HCM đánh giá đây là bước đột phá, nhằm thu hút, tăng tỷ lệ học viên sau đại học lên tối thiểu 30% tổng số người học. 40% trong số này là nghiên cứu sinh tiến sĩ. Tại hội nghị hôm 16/5, GS. TS Nguyễn Thị Thanh Mai, Giám đốc VNUHCM, nói rất trăn trở về chính sách thu hút người học sau đại học. "Nếu chỉ tốt nghiệp đại học thì để nghiên cứu công nghệ chiến lược, công nghệ lõi là rất khó khăn", bà lý giải, cho biết đa số học viên phải vừa học vừa làm nên khó đảm bảo chất lượng. Do đó, thông qua các dự án khoa học, họ được hỗ trợ học phí và sinh hoạt phí để yên tâm theo học. Hiện, hệ thống Đại học Quốc gia TP HCM có khoảng 10.000 học viên sau đại học, chiếm 10% tổng số người học. Đại học này đặt mục tiêu mỗi năm công bố 4.550 bài báo quốc tế trên dữ liệu Scopus. Hồi tháng 3, Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết miễn học phí với tất cả nghiên cứu sinh, tương ứng 80-100 triệu đồng cho 3-4 năm học. Một số trường tương tự, kèm hỗ trợ sinh hoạt phí (thường là 5 triệu đồng/tháng), trả thù lao cho nghiên cứu sinh như Đại học Kinh tế TP HCM, Việt Đức, Khoa học và Công nghệ Hà Nội, Phenikaa, trường Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội. Học viên cao học trường Đại học Khoa học Tự nhiên TP HCM sinh hoạt đầu khóa, tháng 12/2025. Ảnh: HCMUS

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 00:02 (GMT+7) Tiêu đề: 12 đại học đẹp nổi tiếng nước Mỹ Tóm tắt: Không chỉ xuất sắc về học thuật, nhiều ngôi trường còn là tuyệt tác kiến trúc, hòa mình giữa thiên nhiên hùng vĩ của nước Mỹ. Nội dung: Đại học Berry là trường tư thục, chuyên về nghệ thuật tự do. Sự kết hợp giữa các tòa nhà theo phong cách Gothic, khuôn viên rộng lớn gần 11.000 ha, những cánh đồng, rừng cây, hồ nước trong vắt và đài phun nước khiến trường luôn nằm trong danh sách đại học có khuôn viên đẹp nhất nước Mỹ. Trường thu hút rất nhiều người đi bộ đường dài và đạp xe mỗi năm, từng là địa điểm quay cho các bộ phim như Remember the Titans và Sweet Home Alabama . Đại học Berry hiện xếp thứ 4 trong các đại học vùng phía Nam, theo US News. Học phí của trường là gần 42.900 USD/năm (1,1 tỷ đồng). Đại học Berry là trường tư thục, chuyên về nghệ thuật tự do. Sự kết hợp giữa các tòa nhà theo phong cách Gothic, khuôn viên rộng lớn gần 11.000 ha, những cánh đồng, rừng cây, hồ nước trong vắt và đài phun nước khiến trường luôn nằm trong danh sách đại học có khuôn viên đẹp nhất nước Mỹ. Trường thu hút rất nhiều người đi bộ đường dài và đạp xe mỗi năm, từng là địa điểm quay cho các bộ phim như Remember the Titans và Sweet Home Alabama . Đại học Berry hiện xếp thứ 4 trong các đại học vùng phía Nam, theo US News. Học phí của trường là gần 42.900 USD/năm (1,1 tỷ đồng). Trường này trải rộng khoảng 3.300 ha, có nhiều đồng cỏ, rừng bạch đàn và những ngọn đồi thoai thoải, cùng các loài thực vật bản địa của California, các loài cây ngoại lai và xương rồng quý hiếm. Các tòa nhà mang phong cách kiến ​​trúc thuộc địa Tây Ban Nha, với sân trong khép kín, mái ngói đỏ và tường đá sa thạch. Quảng trường chính, trái tim của khuôn viên trường, có tám "ốc đảo" rợp bóng cây cọ. Được thành lập vào năm 1885, tới nay, Stanford thường xuyên nằm trong top 5 đại học tốt nhất tại Mỹ. Học phí của trường là 68.500 USD/năm (1,8 tỷ đồng). Trường này trải rộng khoảng 3.300 ha, có nhiều đồng cỏ, rừng bạch đàn và những ngọn đồi thoai thoải, cùng các loài thực vật bản địa của California, các loài cây ngoại lai và xương rồng quý hiếm. Các tòa nhà mang phong cách kiến ​​trúc thuộc địa Tây Ban Nha, với sân trong khép kín, mái ngói đỏ và tường đá sa thạch. Quảng trường chính, trái tim của khuôn viên trường, có tám "ốc đảo" rợp bóng cây cọ. Được thành lập vào năm 1885, tới nay, Stanford thường xuyên nằm trong top 5 đại học tốt nhất tại Mỹ. Học phí của trường là 68.500 USD/năm (1,8 tỷ đồng). 3. Đại học Lewis & Clark, bang Oregon Ngôi trường khai phóng này rộng hơn 55 ha, phủ đầy cây xanh, nằm trên đỉnh đồi Palatine, liền kề Khu bảo tồn thiên nhiên Tryon Creek. Từ khuôn viên trường, sinh viên có thể nhìn ra sông Willamette và đỉnh núi Hood phủ tuyết trắng. Các tòa nhà được thiết kế kết hợp phong cách kiến ​​trúc lâu đài Georgia và Pháp. Trường còn có một khu rừng để nghiên cứu nghệ thuật thực nghiệm, một phòng thí nghiệm ngoài trời với hệ thống âm thanh được bố trí dọc đường đi. Lewis & Clark hiện xếp thứ 96 trong nhóm đại học khai phóng, với học phí khoảng 68.000 USD/năm (1,79 tỷ đồng). 3. Đại học Lewis & Clark, bang Oregon Ngôi trường khai phóng này rộng hơn 55 ha, phủ đầy cây xanh, nằm trên đỉnh đồi Palatine, liền kề Khu bảo tồn thiên nhiên Tryon Creek. Từ khuôn viên trường, sinh viên có thể nhìn ra sông Willamette và đỉnh núi Hood phủ tuyết trắng. Các tòa nhà được thiết kế kết hợp phong cách kiến ​​trúc lâu đài Georgia và Pháp. Trường còn có một khu rừng để nghiên cứu nghệ thuật thực nghiệm, một phòng thí nghiệm ngoài trời với hệ thống âm thanh được bố trí dọc đường đi. Lewis & Clark hiện xếp thứ 96 trong nhóm đại học khai phóng, với học phí khoảng 68.000 USD/năm (1,79 tỷ đồng). Khuôn viên đẹp của Đại học Furman từng được Hiệp hội Kiến trúc sư Cảnh quan Mỹ, các tạp chí kiến trúc và du lịch như Architectural Digest, Travel + Leisure ,... ghi nhận. Trường rộng 380 ha, nằm dưới chân dãy núi Blue Ridge, có rừng cây, không gian xanh thoai thoải và hơn 20 km đường mòn. Điểm nổi bật nhất là tháp chuông kiểu Florentine 6 tầng nằm bên hồ và khu vườn châu Á. Khí hậu ấm áp ở miền Nam tạo điều kiện cho nhiều loại cây Nhật Bản và Trung Quốc phát triển tươi tốt, như tre, đỗ quyên, phong Nhật Bản,... Furman đứng thứ 45 trong nhóm đại học khai phóng. Du học sinh cần đóng học phí khoảng 61.000 USD/năm (1,6 tỷ đồng). Khuôn viên đẹp của Đại học Furman từng được Hiệp hội Kiến trúc sư Cảnh quan Mỹ, các tạp chí kiến trúc và du lịch như Architectural Digest, Travel + Leisure ,... ghi nhận. Trường rộng 380 ha, nằm dưới chân dãy núi Blue Ridge, có rừng cây, không gian xanh thoai thoải và hơn 20 km đường mòn. Điểm nổi bật nhất là tháp chuông kiểu Florentine 6 tầng nằm bên hồ và khu vườn châu Á. Khí hậu ấm áp ở miền Nam tạo điều kiện cho nhiều loại cây Nhật Bản và Trung Quốc phát triển tươi tốt, như tre, đỗ quyên, phong Nhật Bản,... Furman đứng thứ 45 trong nhóm đại học khai phóng. Du học sinh cần đóng học phí khoảng 61.000 USD/năm (1,6 tỷ đồng). Không nhiều trường có thể tự hào vì có khuôn viên từng là khách sạn hạng sang như Flagler. Năm 1888, khách sạn Ponce de Leon khai trương, mang phong cách kiến ​​trúc Phục hưng Tây Ban Nha với mặt tiền trát vữa màu nâu nhạt và mái ngói đỏ, cùng cửa sổ kính màu ở bên trong. Theo website của trường, đằng sau công trình này là John Carrere và Thomas Hastings, những kiến trúc sư đã thiết kế các tòa nhà văn phòng của Hạ viện và Thượng viện ở thủ đô Washington, D.C. Khi được thành lập vào năm 1968, đại học Flagler đã giữ lại toàn bộ cấu trúc. Flagler là đại học vùng tốt thứ 3 ở phía Nam. Học phí trường này rơi vào khoảng 33.400 USD/năm (0,8 tỷ đồng). Không nhiều trường có thể tự hào vì có khuôn viên từng là khách sạn hạng sang như Flagler. Năm 1888, khách sạn Ponce de Leon khai trương, mang phong cách kiến ​​trúc Phục hưng Tây Ban Nha với mặt tiền trát vữa màu nâu nhạt và mái ngói đỏ, cùng cửa sổ kính màu ở bên trong. Theo website của trường, đằng sau công trình này là John Carrere và Thomas Hastings, những kiến trúc sư đã thiết kế các tòa nhà văn phòng của Hạ viện và Thượng viện ở thủ đô Washington, D.C. Khi được thành lập vào năm 1968, đại học Flagler đã giữ lại toàn bộ cấu trúc. Flagler là đại học vùng tốt thứ 3 ở phía Nam. Học phí trường này rơi vào khoảng 33.400 USD/năm (0,8 tỷ đồng). Lấy cảm hứng từ Nhà thờ Đức Bà Notre Dame ở Pháp, nhiều tòa nhà trong khuôn viên Đại học Notre Dame được xây dựng theo phong cách kiến ​​trúc Gothic. Nằm ở trung tâm khuôn viên à Tòa nhà chính cao khoảng 55 m. Trên đỉnh tòa nhà là một bức tượng Đức Mẹ Đồng Trinh mạ vàng cao gần 5 m, nhằm thể hiện bản sắc Công giáo của trường. Một công trình kiến ​​trúc nổi bật khác trong trường là Vương cung thánh đường Thánh Tâm, nơi sở hữu bộ sưu tập kính màu Pháp thế kỷ 19 lớn nhất thế giới. Notre Dame được đánh giá trong top 20 tại Mỹ, với học phí chừng 67.600 USD/năm (1,78 tỷ đồng). Lấy cảm hứng từ Nhà thờ Đức Bà Notre Dame ở Pháp, nhiều tòa nhà trong khuôn viên Đại học Notre Dame được xây dựng theo phong cách kiến ​​trúc Gothic. Nằm ở trung tâm khuôn viên à Tòa nhà chính cao khoảng 55 m. Trên đỉnh tòa nhà là một bức tượng Đức Mẹ Đồng Trinh mạ vàng cao gần 5 m, nhằm thể hiện bản sắc Công giáo của trường. Một công trình kiến ​​trúc nổi bật khác trong trường là Vương cung thánh đường Thánh Tâm, nơi sở hữu bộ sưu tập kính màu Pháp thế kỷ 19 lớn nhất thế giới. Notre Dame được đánh giá trong top 20 tại Mỹ, với học phí chừng 67.600 USD/năm (1,78 tỷ đồng). Một dãy các tòa nhà đẹp theo phong cách Gothic nằm dọc Quảng trường Khoa học xã hội và nhân văn, cùng dàn cây hoa anh đào nở rộ vào mùa xuân góp phần đưa Đại học Washington ở Seattle vào các danh sách khuôn viên đại học đẹp nhất Mỹ. Trường có quang cảnh xanh tươi, có thể nhìn ra những ngọn núi ở phía xa. "Linh hồn của trường" là thư viện Suzzallo, với kiến ​​trúc giống như nhà thờ, trần nhà bằng gỗ hình vòm và những cửa sổ kính màu hình mũi giáo cao gần 20 m. Đại học Washington xếp hạng thứ 42 tại Mỹ. Học phí một năm là 44.600 USD (1,17 tỷ đồng). Một dãy các tòa nhà đẹp theo phong cách Gothic nằm dọc Quảng trường Khoa học xã hội và nhân văn, cùng dàn cây hoa anh đào nở rộ vào mùa xuân góp phần đưa Đại học Washington ở Seattle vào các danh sách khuôn viên đại học đẹp nhất Mỹ. Trường có quang cảnh xanh tươi, có thể nhìn ra những ngọn núi ở phía xa. "Linh hồn của trường" là thư viện Suzzallo, với kiến ​​trúc giống như nhà thờ, trần nhà bằng gỗ hình vòm và những cửa sổ kính màu hình mũi giáo cao gần 20 m. Đại học Washington xếp hạng thứ 42 tại Mỹ. Học phí một năm là 44.600 USD (1,17 tỷ đồng). Princeton thuộc khối Ivy League, có kiến trúc tuyệt đẹp bên cạnh chất lượng học thuật xuất sắc. Phong cách kiến ​​trúc Gothic cổ điển được thể hiện rõ nét trong khắp khuôn viên, chỉ một vài tòa nhà hiện đại là ngoại lệ. Đây hiện là ngôi trường số 1 tại Mỹ, học phí năm nay là 65.200 USD (1,7 tỷ đồng). Princeton thuộc khối Ivy League, có kiến trúc tuyệt đẹp bên cạnh chất lượng học thuật xuất sắc. Phong cách kiến ​​trúc Gothic cổ điển được thể hiện rõ nét trong khắp khuôn viên, chỉ một vài tòa nhà hiện đại là ngoại lệ. Đây hiện là ngôi trường số 1 tại Mỹ, học phí năm nay là 65.200 USD (1,7 tỷ đồng). Cornell có sự pha trộn độc đáo giữa các ký túc xá truyền thống, các khu nhà ở theo phong cách Gothic với các khu phức hợp hiện đại. Rộng khoảng 300 ha, Cornell chỉ cách bờ hồ Cayuga vài bước chân, có nhiều hẻm núi hoặc thác nước, cùng nhiều con đường đi bộ dài, đẹp như tranh vẽ. Cornell hiện đứng thứ 12 tại Mỹ, với học phí khoảng 72.300 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Cornell có sự pha trộn độc đáo giữa các ký túc xá truyền thống, các khu nhà ở theo phong cách Gothic với các khu phức hợp hiện đại. Rộng khoảng 300 ha, Cornell chỉ cách bờ hồ Cayuga vài bước chân, có nhiều hẻm núi hoặc thác nước, cùng nhiều con đường đi bộ dài, đẹp như tranh vẽ. Cornell hiện đứng thứ 12 tại Mỹ, với học phí khoảng 72.300 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Được thành lập vào năm 1937, Đại học Pepperdine tọa lạc trên đỉnh một vách đá nhìn ra Thái Bình Dương ở Malibu. Các tòa nhà mang phong cách Địa Trung Hải để hài hòa với khung cảnh ven biển. Khuôn viên trường cũng được tô điểm bởi nhiều loại cây thân gỗ, cây bụi, cây mọng nước và hoa khác nhau. Trường đang xếp thứ 84 trong bảng xếp hạng đại học Mỹ, có học phí 72.700 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Được thành lập vào năm 1937, Đại học Pepperdine tọa lạc trên đỉnh một vách đá nhìn ra Thái Bình Dương ở Malibu. Các tòa nhà mang phong cách Địa Trung Hải để hài hòa với khung cảnh ven biển. Khuôn viên trường cũng được tô điểm bởi nhiều loại cây thân gỗ, cây bụi, cây mọng nước và hoa khác nhau. Trường đang xếp thứ 84 trong bảng xếp hạng đại học Mỹ, có học phí 72.700 USD/năm (1,9 tỷ đồng). Khi được thuê để nâng cấp diện mạo cho trường trong giai đoạn 1918-1932, kỹ sư Charles Klauder đã thêm vào một chút phong cách Phục hưng kiến ​​trúc Tuscan của Italy, sau này được biết đến với tên gọi phong cách Đại học Colorado. Khuôn viên trường nổi bật với những bức tường bằng đá sa thạch nhiều màu sắc và mái nhà màu đỏ. Sinh viên có thể nhìn ra đỉnh núi Rocky ở phía xa từ trên sân trường. Trường nằm trong top 100 tốt nhất Mỹ, thu học phí khoảng 44.700 USD/năm (1,17 tỷ đồng). Khi được thuê để nâng cấp diện mạo cho trường trong giai đoạn 1918-1932, kỹ sư Charles Klauder đã thêm vào một chút phong cách Phục hưng kiến ​​trúc Tuscan của Italy, sau này được biết đến với tên gọi phong cách Đại học Colorado. Khuôn viên trường nổi bật với những bức tường bằng đá sa thạch nhiều màu sắc và mái nhà màu đỏ. Sinh viên có thể nhìn ra đỉnh núi Rocky ở phía xa từ trên sân trường. Trường nằm trong top 100 tốt nhất Mỹ, thu học phí khoảng 44.700 USD/năm (1,17 tỷ đồng). 12. Đại học Salve Regina, bang Rhode Island Nằm nép mình giữa những biệt thự nghỉ hè sang trọng của thành phố Newport, Đại học Salve Regina có khuôn viên nhìn thẳng ra Đại Tây Dương, cùng nhiều không gian mở như vườn hoa hồng, sân hiên và khu vực cây xanh. Trường nằm trên 7 khu đất liền kề, rộng khoảng 80 ha, gồm hơn 20 công trình kiến ​​trúc lịch sử, nổi bật là tòa Ochre Court (màu trắng ngoài cùng), cũng là tòa nhà hành chính của trường. Trường được xếp ở thứ 24 trong nhóm đại học vùng phía Bắc, với học phí một năm khoảng 52.200 USD (1,37 tỷ đồng). 12. Đại học Salve Regina, bang Rhode Island Nằm nép mình giữa những biệt thự nghỉ hè sang trọng của thành phố Newport, Đại học Salve Regina có khuôn viên nhìn thẳng ra Đại Tây Dương, cùng nhiều không gian mở như vườn hoa hồng, sân hiên và khu vực cây xanh. Trường nằm trên 7 khu đất liền kề, rộng khoảng 80 ha, gồm hơn 20 công trình kiến ​​trúc lịch sử, nổi bật là tòa Ochre Court (màu trắng ngoài cùng), cũng là tòa nhà hành chính của trường. Trường được xếp ở thứ 24 trong nhóm đại học vùng phía Bắc, với học phí một năm khoảng 52.200 USD (1,37 tỷ đồng).

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Chuyên gia phân tích cơ hội phát triển của phụ nữ lĩnh vực STEM Tóm tắt: Tập 7 vodcast "Đối thoại Giáo dục" phân tích hành trình phụ nữ theo đuổi STEM, làm rõ vai trò của học bổng, sáng kiến quốc tế trong mở rộng cơ hội nghiên cứu, phát triển nghề nghiệp. Nội dung: Vodcast mang chủ đề "Phụ nữ trong STEM: Hành trình bước vào thế giới khoa học", với sự tham gia của bà Phạm Thị Hồng - Giảng viên ngành Kỹ thuật và Quản lý Môi trường, Đại học Thủy Lợi cùng bà Nguyễn Thị Hồng Nhung - Thạc sĩ Khoa học Dữ liệu tại Middlesex University. Trong cuộc trò chuyện, các khách mời phân tích bối cảnh STEM (viết tắt của bốn lĩnh vực: Khoa học - Science, Công nghệ - Technology, Kỹ thuật - Engineering và Toán học - Mathematics) vẫn thường gắn với hình ảnh nam giới, trong khi ngày càng nhiều phụ nữ tham gia nghiên cứu khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Các chuyên gia cho rằng sự phát triển của khoa học và chuyển đổi số đang mở ra thêm cơ hội cho nữ giới ở nhiều lĩnh vực mới như khoa học dữ liệu, trí tuệ nhân tạo hay công nghệ môi trường. Tập 7 vodcast "Đối thoại Giáo dục". Video: British Council Theo bà Phạm Thị Hồng, hành trình đến với STEM bắt đầu từ nền tảng học các môn khoa học tự nhiên và niềm yêu thích giải quyết vấn đề thực tế. Từ lĩnh vực môi trường, bà mở rộng hướng nghiên cứu sang ứng dụng học máy trong xử lý các bài toán liên quan đến biến đổi khí hậu và phát triển bền vững. Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung cho biết lựa chọn theo học Data Science xuất phát từ mong muốn đóng góp cho quá trình chuyển đổi số và ứng dụng dữ liệu trong giải quyết các bài toán xã hội. Theo bà, đây là lĩnh vực có tốc độ phát triển nhanh và khả năng ứng dụng rộng trong nhiều ngành nghề. Chương trình cũng đề cập những rào cản mà phụ nữ thường gặp khi theo đuổi STEM. Theo các khách mời, áp lực không chỉ đến từ định kiến giới mà còn từ yêu cầu khắt khe của môi trường nghiên cứu quốc tế, nơi đòi hỏi sự liên tục cập nhật kiến thức, khả năng cạnh tranh và thích nghi với công nghệ mới. Các diễn giả nhận định phụ nữ đôi khi phải nỗ lực nhiều hơn để khẳng định năng lực trong các lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ. Tuy nhiên, sự phát triển của các mạng lưới hỗ trợ, cộng đồng học thuật và chương trình mentoring đang giúp nhiều nữ sinh tự tin hơn khi bước vào môi trường STEM. Bên cạnh đó, chương trình cũng nhắc đến các sáng kiến như học bổng Women in STEM hay UK-ASEAN SAGE trong việc thúc đẩy bình đẳng giới trong khoa học. Theo các khách mời, những chương trình này không chỉ hỗ trợ tài chính mà còn tạo ra hệ sinh thái học thuật quốc tế, nơi phụ nữ có cơ hội kết nối nghiên cứu, phát triển chuyên môn và xây dựng mạng lưới nghề nghiệp toàn cầu. Từ trải nghiệm học tập tại Vương quốc Anh, bà Nguyễn Thị Hồng Nhung cho biết môi trường học thuật tại đây khuyến khích tư duy phản biện, làm việc liên ngành và gắn nghiên cứu với các bài toán thực tiễn. Trong lĩnh vực khoa học dữ liệu, sinh viên được tiếp cận các dự án có tính ứng dụng cao và kết nối chặt chẽ với doanh nghiệp. Theo bà Phạm Thị Hồng, các trường đại học tại Anh cũng xây dựng nhiều chính sách thúc đẩy bình đẳng giới trong nghiên cứu khoa học. Nữ sinh và nữ nghiên cứu viên được tạo điều kiện tiếp cận phòng lab, hệ thống mentor và các chương trình hỗ trợ phát triển nghề nghiệp trong STEM. Chương trình cũng phân tích vai trò của môi trường học thuật quốc tế trong việc mở rộng cơ hội cho phụ nữ theo đuổi nghiên cứu lâu dài. Các khách mời cho rằng việc tham gia các cộng đồng như Women in Tech hay Women in Data Science giúp nữ sinh tăng sự tự tin, mở rộng kết nối và tiếp cận thêm nhiều cơ hội nghề nghiệp. Thông qua các sáng kiến học bổng và hợp tác quốc tế, phụ nữ không chỉ được hỗ trợ về tài chính mà còn có cơ hội trở thành một phần của mạng lưới nữ học giả toàn cầu. Đây được xem là yếu tố quan trọng giúp xây dựng thế hệ nữ khoa học mới, có khả năng truyền cảm hứng cho các thế hệ tiếp theo. Qua cuộc trao đổi, các chuyên gia nhận định STEM không còn là lĩnh vực dành riêng cho nam giới mà đang trở thành không gian mở cho mọi cá nhân có đam mê nghiên cứu và sáng tạo. Trong bối cảnh khoa học công nghệ phát triển nhanh, việc mở rộng cơ hội cho phụ nữ tham gia STEM được xem là yếu tố quan trọng để thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững. Hội đồng Anh (British Council) là tổ chức hợp tác văn hóa và giáo dục quốc tế của Vương quốc Anh, được thành lập năm 1934 và có mặt tại Việt Nam từ năm 1993. Mỗi năm, tổ chức này kết nối hàng nghìn sinh viên, giảng viên, nhà hoạch định chính sách và nhà nghiên cứu thông qua các chương trình phát triển năng lực giảng dạy, hợp tác nghiên cứu, trao đổi học thuật và học bổng quốc tế. Riêng trong năm 2024-2025, các hoạt động của đơn vị đã tiếp cận tới 600 triệu người. Vodcast "Đối thoại Giáo dục" do VnExpress phối hợp Hội đồng Anh thực hiện, gồm nhiều tập với sự tham gia của các chuyên gia, giảng viên và học giả đến từ Việt Nam và Vương quốc Anh. Nội dung chương trình xoay quanh các chủ đề như giáo dục đại học, nghiên cứu, kỹ năng, bình đẳng giới và du học, nhằm gợi mở góc nhìn đa chiều về tiến trình hội nhập giáo dục quốc tế.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 08:00 (GMT+7) Tiêu đề: Scots English đồng hành cùng chương trình 'Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân' Tóm tắt: Scots English là một trong nhà tài trợ cho mùa 5 của show thực tế "Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân" bởi đồng điệu với định hướng giáo dục cho trẻ nhỏ của chương trình. Nội dung: Trở lại với mùa 5 cùng sự đồng hành của Scots English, Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân tiếp tục khai thác những tình huống đời thường khi ba cùng con vượt qua các thử thách trong cuộc sống hằng ngày. Các thành viên tham gia là những người nổi tiếng, có sự ảnh hưởng trên mạng xã hội như gia đình KOL Lucie - Tuấn Dương, ca sĩ Đăng Khôi, BTV Mạnh Cường - Hương Giang và người mẫu Trương Mỹ Nhân. Ông Nguyễn Hữu Tuấn, Giám đốc Miền Hệ thống Anh ngữ Quốc tế Scots English cho biết lý do đồng hành cùng chương trình này nhờ sự tương đồng trong định hướng phát triển. Scots English muốn xuất hiện trong một chương trình về gia đình, vì đây là yếu tố quan trọng trong việc giáo dục, là điểm khởi đầu quan trọng trong hành trình phát triển của trẻ. Theo ông Tuấn, dưới góc nhìn giáo dục, trẻ học hiệu quả nhất khi được đặt trong môi trường trải nghiệm thực tế, kiến thức gắn liền thực tế cuộc sống. Đặc biệt, các bé có thể phát triển ngôn ngữ từ sự tương tác giữa các thành viên trong gia đình. Các thành viên của chương trình "Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân" tại sự kiện ra mắt. Ảnh: Scots English "Sự đồng điệu đến từ việc Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân bắt đầu từ điểm khởi đầu cho sự phát triển của trẻ, đó là gia đình. Những trải nghiệm thực tế như trong chương trình sẽ là cách giáo dục trẻ em một cách tự nhiên nhất", ông Tuấn chia sẻ. Theo ông, việc tạo ra môi trường gia đình để trẻ được trải nghiệm, tương tác và thể hiện bản thân đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành sự tự tin, khả năng thích nghi và phát triển toàn diện. Tổng đạo diễn Lương Hải Khoa tặng hoa đại diện Scots English trong khuôn khổ sự kiện. Ảnh: Scots English. Việc đồng hành cùng Mẹ vắng nhà ba là siêu nhân cũng thể hiện triết lý giáo dục của Scots English "Unlock the best in you" (Khai mở tiềm năng trong con), hướng tới việc tạo ra môi trường để trẻ được tự tin khám phá bản thân, phát triển toàn diện và nuôi dưỡng những tiềm năng riêng biệt trong hành trình trưởng thành. Theo đó, quá trình tiếp nhận và rèn luyện kỹ năng của trẻ không bị giới hạn trong lớp học, mà được mở rộng thành một hành trình liền mạch, nơi trẻ có thể học hỏi từ quan sát, tương tác và phản ứng với các tình huống diễn ra xung quanh mình. Cùng trong định hướng đó, Scots English phát triển hệ thống chương trình CK Phonics và CK English – là chương trình tiếng Anh được thiết kế dành riêng cho trẻ em châu Á, tích hợp phương pháp giáo dục hiện đại cùng công nghệ tương tác trong giảng dạy. Một buổi học của thầy và trò Scots English tại Nhà tù Hỏa Lò. Ảnh: Scots English Song song, môi trường học hoàn toàn với giáo viên nước ngoài giúp trẻ duy trì việc tiếp xúc ngôn ngữ thường xuyên, hình thành phản xạ tự nhiên thay vì chỉ tiếp nhận theo từng buổi học. Hệ thống Learning Portal cũng đóng vai trò kết nối giữa giáo viên, học viên, phụ huynh, giúp theo dõi tiến trình học tập và khuyến khích trẻ duy trì việc học một cách chủ động và luôn cảm thấy hứng thú với việc học. Scots English là hệ thống tiếng Anh trẻ em với gần 50 trung tâm trên toàn quốc, đồng hành cùng hơn 100.000 học viên. Scots English định hướng phát triển không chỉ ở năng lực tiếng Anh mà còn ở tư duy, sự tự tin và khả năng chủ động học tập. Các chương trình được thiết kế theo hướng tăng trải nghiệm và tính ứng dụng, giúp học viên học hiệu quả hơn trong thực tế. Scots English đồng hành cùng Giải chạy Quốc tế "Hanoi Marathon Heritage Race 2025". Ảnh: Scots English Bên cạnh đó, trung tâm còn đồng hành cùng các trường học, góp phần lan tỏa những giá trị giáo dục tích cực và môi trường học tập quốc tế. Tìm hiểu thêm về môi trường học tập tại Scots English tại: Website: https://scotsenglish.edu.vn/ Hotline: 1900 25 25 75

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 12:42 (GMT+7) Tiêu đề: Ngại chọn ngành khoa học, công nghệ vì sợ Toán Tóm tắt: Nhiều thí sinh hứng thú với các ngành khoa học, công nghệ nhưng băn khoăn vì không giỏi Toán, chuyên gia nói đây không phải yếu tố quyết định hoàn toàn và 'mọi thứ vẫn có thể làm lại'. Nội dung: Nguyễn Hà Phương, học sinh lớp 12 tại Phú Thọ, đang có ý định đăng ký xét tuyển vào một số ngành như Công nghệ tài chính, Công nghệ giáo dục, Công nghệ đa phương tiện bởi thấy có nhiều cơ hội việc làm. Thế nhưng, việc học không tốt môn Toán khiến Phương phân vân. Dự định xét bằng tổ hợp D01 (Toán, Văn, Anh), Phương cho biết tiếng Anh mới là thế mạnh. Với môn Toán, khi thi thử hay luyện đề, em chỉ đạt mức 6-7. "Em không biết liệu như vậy có cản trở việc theo học các ngành liên quan công nghệ không", Phương nói. Tại Ngày hội tuyển sinh khối các ngành Khoa học và Công nghệ do báo T iền phong tổ chức ngày 17/5, một học sinh lớp 11 trường THPT Mỹ Đình, Hà Nội, đặt câu hỏi tương tự. Nam sinh cho biết thầy chủ nhiệm dạy Toán thường định hướng học sinh theo khối ngành khoa học - công nghệ và nhắc đến khối ngành này, em cũng nghĩ ngay đến môn Toán. "Vậy học kém Toán có thể theo học được không?", nam sinh đặt câu hỏi. Phía dưới, nhiều học sinh hưởng ứng. Học sinh THPT dự Ngày hội tuyển sinh khối các ngành Khoa học và Công nghệ, sáng 17/5. Ảnh: BTC GS. TS Trần Hồng Thái, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, cho rằng điểm số môn Toán không phải yếu tố quyết định hoàn toàn khả năng học ngành khoa học, công nghệ. Thực tế, nhiều học sinh lớp 11, 12 có điểm Toán thấp, nhưng quá trình học đại học, đặc biệt khi học tập tại nước ngoài - những nơi chưa tập trung môn Toán ở bậc THCS, THPT nhiều như ở Việt Nam, sinh viên sẽ được đào tạo bài bản lại về Toán và các môn cơ bản, gắn với mục tiêu cụ thể. Từ đó, trình độ sẽ dần hoàn thiện, đi lên. "Điểm Toán ở lớp 11, 12 có thể chỉ đánh giá học sinh có tập trung, có phương pháp học tập tốt và có tư duy logic không", ông Thái nói. "Mọi thứ vẫn có thể làm lại. Mọi người đều có cơ hội nếu biết kiên trì theo đuổi mục tiêu". Dù vậy, ông khuyên học sinh khi chọn ngành không chỉ dựa vào danh tiếng và xu hướng, mà phải xuất phát từ sự tương thích với bản sắc cá nhân và khả năng chịu đựng áp lực. "Chọn trường khó, nhưng hãy dựa vào tính cách của mình mà lựa chọn. Quan trọng là luôn luôn có một sự điều chỉnh phù hợp trong quá trình phát triển", ông Thái nói. GS. TS Nguyễn Tiến Thảo, Vụ trưởng Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, nhấn mạnh lớp 10, 11 là thời điểm vàng để học sinh tập trung định hướng tương lai. Nếu tới lớp 12 mới quan tâm đến ngành học, thí sinh sẽ gặp khó khi phương thức, tổ hợp xét tuyển có thể thay đổi, trong khi các em đã phải lựa chọn môn học ngay từ lớp 10. GS. TS Trần Hồng Thái giải đáp băn khoăn của học sinh. Ảnh: BTC Hiện, các đại học đào tạo ngành khối khoa học - công nghệ xét tuyển với đa dạng tổ hợp, trong đó Toán thường là môn bắt buộc. Ở một số trường như Đại học Bách khoa Hà Nội, Toán là môn chính khi xét vào nhiều ngành, nhân hệ số 2-3. Hay như với ngành vi mạch bán dẫn, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu thí sinh phải có điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán nằm trong top 20% cao nhất cả nước. Đồng thời, điểm xét theo tổ hợp trong nhóm 25%.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 10:10 (GMT+7) Tiêu đề: Phụ huynh hồi hộp chờ con thi '1 chọi 20' vào lớp 6 Tóm tắt: Hà Nội Hàng nghìn phụ huynh đứng chờ ở trường Nguyễn Tất Thành, hồi hộp dõi theo con bước vào kỳ thi lớp 6 đông nhất thủ đô với tỷ lệ chọi gần 1/20. Nội dung: Từ sáng sớm 17/5, khuôn viên trường Đại học Sư phạm Hà Nội đông nghịt phụ huynh và học sinh đến dự kỳ thi vào lớp 6, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành. Sau một ngày mưa kéo dài, thời tiết Hà Nội sáng nay mát mẻ, khoảng 26 độ C. Từ ngoài cổng trường, từng tốp học sinh được bố mẹ đưa tới khu vực thi. Nhiều ông bố, bà mẹ tranh thủ dặn dò, động viên thêm hoặc chụp ảnh kỷ niệm. Học sinh hầu hết thoải mái, trò chuyện cùng bạn bè, nhưng cũng có em bồn chồn, liên tục nhìn đồng hồ hoặc hỏi lại số báo danh, phòng thi. Phụ huynh chờ con thi vào lớp 6 trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội, sáng 17/5. Ảnh: Thanh Hằng Năm nay, trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành tuyển 320 học sinh lớp 6, nhận tới 6.335 hồ sơ, khiến tỷ lệ chọi gần 1/20. Nhiều năm qua, đây là kỳ thi vào lớp 6 đông nhất ở Hà Nội, song đây là lần đầu số đăng ký vượt hơn 6.000 em. "Đông quá nên nhìn đâu cũng thấy hồi hộp. Tôi bảo con không cần áp lực, nhưng bản thân khó tránh", chị Nguyễn Thị Nhung, trú quận Thanh Xuân cũ, bày tỏ. Để chuẩn bị cho kỳ thi vào lớp 6 trường Nguyễn Tất Thành và trường Cầu Giấy, sẽ diễn ra sau hai tuần nữa, chị Nhung cho con ôn luyện ở trung tâm từ năm lớp 4. Mỗi tuần, con học thêm ba buổi với các môn Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh, học phí 200.000-360.000 đồng một buổi, tổng khoảng 3,5 triệu mỗi tháng. Chị cho rằng điều này là dễ hiểu với những học sinh muốn thi vào các trường có tỷ lệ cạnh tranh cao. "Nhiều bạn học rất giỏi ở lớp nhưng vào bài thi thực tế lại khác. Muốn có cơ hội thì phải ôn luyện đúng dạng", chị nói. Nán lại trong khuôn viên trường, dõi mắt lên phòng thi của con trên tầng 3, anh Trung Hiếu, ở quận Hà Đông cũ, kể cũng thấy sốt ruột vì phụ huynh, học sinh đông kín sân trường. "Tỷ lệ chọi cao thì phụ huynh nào cũng lo. Tôi thấy nhiều người đứng ngoài còn căng thẳng hơn cả con", anh chia sẻ. Theo anh, con bắt đầu học thêm Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh từ lớp 5. Biết nhiều cháu được học thêm từ lớp 2, lớp 3, nhưng anh muốn "giữ nhịp vừa phải", không tạo áp lực lớn cho con. "Nếu con trượt, gia đình cũng vui vẻ cho con học trường công gần nhà", anh nói. "Điều tôi quan tâm hơn là để con có thêm trải nghiệm và làm quen với những kỳ thi cạnh tranh". Đây cũng là chia sẻ của chị Nhàn, ở huyện Hoài Đức cũ: "Thi được thì vui, còn không cũng là trải nghiệm cho con. Ít nhất cháu biết không khí những kỳ thi đông thí sinh như thế này". Nhà cách trường 15 km, người mẹ cũng tính phương án thuê xe đưa đón chung với những gia đình khác để đưa con đi học, nếu đỗ. Hơn 6.330 học sinh sẽ làm ba bài thi. Trừ Tiếng Anh thi trong 30 phút, các em làm bài môn Toán và Tiếng Việt, mỗi môn 45 phút. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba môn thi không nhân hệ số. Học sinh được cộng 0,5-1,5 điểm khuyến khích nếu có chứng chỉ TOEFL từ 229 điểm trở lên, hoặc đạt giải cấp quốc gia trong kỳ thi Olympic Toán và Khoa học quốc tế (IMSO). Trường sẽ công bố kết quả ngày 1/6. Năm ngoái, điểm chuẩn lớp 6 vào trường Nguyễn Tất Thành là 24/30.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 05:06 (GMT+7) Tiêu đề: Chàng trai học lập trình muộn tốt nghiệp thủ khoa PTIT Tóm tắt: Từng trượt lớp 10 chuyên, học lập trình muộn hơn bạn bè, Nguyễn Đăng Minh vẫn trở thành thủ khoa ở PTIT, đầu quân cho một tập đoàn công nghệ Mỹ trước khi ra trường. Nội dung: Minh tốt nghiệp thủ khoa Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) sau 4,5 năm với điểm tổng kết 3.85/4. Chừng một tuần nữa mới nhận bằng kỹ sư loại xuất sắc, nhưng Minh đã có gần nửa năm làm việc ở một trong 5 "gã khổng lồ" công nghệ (Big Tech) của Mỹ tại Việt Nam. "Mình chọn làm việc trong môi trường quốc tế với rất nhiều yêu cầu khắt khe nhằm đẩy giới hạn của bản thân lên", Minh nói. "Những trải nghiệm tại PTIT đang giúp mình thích nghi tốt". Không tiết lộ chi tiết, song Minh cho hay công việc là tư vấn triển khai các giải pháp AI, học máy cho doanh nghiệp (Associate AI/ML Delivery Consultant). Nguyễn Đăng Minh khi tham gia chương trình NUS Young Fellowship 2025 ở Đại học Quốc gia Singapore. Ảnh: Nhân vật cung cấp Đăng Minh vốn là học sinh giỏi Hóa cấp THCS, sớm định hướng theo các ngành về Hóa học vì có ông ngoại và cậu làm trong ngành này. Sau cú trượt chuyên Hóa khi thi vào lớp 10, Minh nhập học trường THCS&THPT Nguyễn Tất Thành, Hà Nội. Thời gian học ở đây, nam sinh dần yêu thích máy tính nên thay đổi định hướng nghề nghiệp. Trúng tuyển chương trình chất lượng cao ngành Công nghệ thông tin của PTIT năm 2021, Minh được học về lập trình với các ngôn ngữ cơ bản như C, C++ ngay khi bắt đầu. "Đó là lần đầu tiên mình học về lập trình, trong khi nhiều bạn đã học từ thời phổ thông, tại các lớp chuyên Tin", Minh kể. Áp lực đồng trang lứa, cùng việc trường tổ chức nhiều cuộc thi lập trình thi đấu, thôi thúc Minh tập trung học tập, tận dụng mọi cơ hội để học hỏi. Nam sinh tham gia ngay câu lạc bộ lập trình ProPTIT của trường để có thêm môi trường rèn luyện, đồng thời tạo nhóm học tập riêng. Với Minh, học nhóm là phương pháp đặc biệt hiệu quả. Sinh viên hỗ trợ nhau về tinh thần, nhìn ra thiếu sót trong kiến thức, kỹ năng để cùng hoàn thiện. Đến khoảng năm thứ ba, nam sinh trải qua giai đoạn căng thẳng nhất khi tham gia cùng lúc hai phòng thí nghiệm (lab) về xử lý ngôn ngữ tự nhiên và sáng tạo khởi nghiệp. Khi đó, Minh cũng đang thực tập tại doanh nghiệp, câu lạc bộ lại có nhiều dự án chuyên sâu, nên phải tham gia vào nhiều dự án cùng lúc. "Đặc thù khi làm dự án là thức khuya. Việc cả nhóm họp lúc 12h đêm là chuyện rất bình thường", Minh chia sẻ. "Nhưng mình không cảm thấy quá áp lực". Đó cũng là thời gian nam sinh học hỏi được nhiều kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm nhất. Nó tạo cho Minh sự hứng thú khi vừa được học, vừa được ứng dụng ngay kiến thức, thử làm rất nhiều mảng trong ngành như làm app, web, phát triển backend, frontend hay AI. Như khi làm việc trong lab về xử lý ngôn ngữ tự nhiên, Minh được làm quen với việc xử lý dữ liệu và huấn luyện mô hình trí tuệ nhân tạo. Tại lab về sáng tạo khởi nghiệp, nam sinh tiếp cận các dự án mang tính ứng dụng xã hội, nổi bật là ứng dụng dịch và dạy ngôn ngữ ký hiệu cho người khiếm thính. Tham gia cả chục dự án, Minh tâm đắc nhất với Vilutra - hệ thống AI hỗ trợ tìm trẻ lạc tại các không gian công cộng như khu vui chơi, công viên hay trung tâm thương mại. Ý tưởng nảy ra với nhóm của Minh sau những lần nghe thông báo tìm trẻ lạc, phát ra từ loa của trung tâm thương mại. Minh và bạn bè mất 6 tháng thực hiện, gặp khó khăn ngay từ khâu xin dữ liệu camera tại các địa điểm công cộng. Từ gợi ý của thầy cô, nhóm tự đến các địa điểm để quay hình, tìm kiếm thêm dữ liệu trên Internet. Sau khi đạt giải ba tại cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp do PTIT tổ chức, dự án được chọn tham gia các sân chơi quốc tế và giành giải xuất sắc tại các cuộc thi do Đại học Công nghệ Sydney, Đại học Sydney (Australia) tổ chức... Dự án cũng giúp Minh trở thành đồng tác giả bài báo khoa học tại hội nghị quốc tế về Công nghệ thông tin và truyền thông SOICT 2025, nhận điểm 10 từ hội đồng của trường khi phát triển thành đồ án tốt nghiệp. Ngoài ra, Minh từng được PTIT cử tham gia cuộc thi Global Start-up Design Thinking Hackathon Day tại Hàn Quốc và đạt giải ba. Nền tảng kiến thức và những trải nghiệm này giúp nam sinh vượt qua các vòng tuyển chọn để nhận được cái gật đầu từ tập đoàn Mỹ vào cuối năm ngoái. Minh (thứ ba từ trái sang) và nhóm nhận giải Excellence in Technology for Social Good của Đại học Sydney. Ảnh: Nhân vật cung cấp "Minh có tư duy logic tốt, biết cách làm việc có hệ thống và luôn sẵn sàng học hỏi để hiểu sâu hơn", TS Đặng Hoàng Long, trưởng bộ môn Khoa học máy tính, khoa Công nghệ thông tin 1, nhận xét. Thầy kể ở dự án Vilutra, Minh và nhóm gặp khó khăn ở khâu kỹ thuật khi phải thiết kế hệ thống chính xác trong môi trường phức tạp như trung tâm thương mại, công viên, hay tìm cách xử lý hiệu quả lượng dữ liệu đầu vào lớn. Nam sinh đã tích cực tìm kiếm, liên tục điều chỉnh phương pháp, thử nghiệm lại và rút kinh nghiệm, cho thấy tinh thần bền bỉ và quyết tâm. Chàng trai 23 tuổi đặt mục tiêu tiếp tục phát triển kiến thức, kỹ năng để nâng cao giá trị bản thân, đóng góp cho doanh nghiệp và cộng đồng.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 13:31 (GMT+7) Tiêu đề: Cái giá của những điểm A 'dễ dãi' Tóm tắt: Mỹ Ngày càng nhiều lớp học đạt toàn điểm A, nhưng thu nhập của sinh viên sau tốt nghiệp có thể giảm, ngại các vị trí quản lý cấp thấp... Nội dung: Một nghiên cứu hồi tháng trước của Cục Nghiên cứu Kinh tế Mỹ chỉ ra rằng khi giáo viên cho điểm A dễ dàng, học sinh có nhiều khả năng bỏ học, đạt điểm kém hơn và kiếm được ít tiền hơn nhiều năm sau đó. Tương tự, theo một nghiên cứu của Đại học Maryland (Mỹ) năm ngoái, lạm phát điểm có thể khiến tổng thu nhập tương lai của một lớp học giảm khoảng 213.000 USD mỗi năm. Các phép tính cho thấy một học sinh sẽ mất 150 USD mỗi lần điểm được nâng lên một bậc, chẳng hạn từ B- lên B+. Lý do là khi mọi người dễ được điểm cao hơn, điểm số không còn chức năng phân loại như trước. Cùng đó, học sinh có xu hướng ít nỗ lực hơn, kết quả các bài kiểm tra sau này kém hơn, ít có khả năng gắn bó lâu dài với việc học, dẫn đến thu nhập khi trưởng thành cũng thấp hơn. "Tác động này thường không xuất hiện ngay lập tức mà chỉ trở nên rõ ràng sau một thời gian dài gia nhập thị trường lao động", Nolan Pope, nhà kinh tế lao động tại Đại học Maryland, nhận định trên tờ Fortune . Những nghiên cứu trên được thực hiện giữa bối cảnh lạm phát điểm tại Mỹ đang ngày càng rõ nét, cả ở những trường danh tiếng. Tờ Yale Daily News chỉ ra rằng nếu năm 1963, chỉ khoảng 10% điểm tại Đại học Yale là A- trở lên, thì năm học 2022-2023, số này đã gấp gần 8 lần. Còn ở Harvard, từ năm 2015 đến nay, tỷ lệ sinh viên nhận điểm A tăng thêm khoảng 20%. Sinh viên Harvard trong ngày tốt nghiệp. Ảnh: Fanpage trường "Với giáo viên, cho điểm cao hơn một chút thường giúp giảm bớt phàn nàn từ phụ huynh đến học sinh. Nhà trường cũng có hình ảnh tốt hơn khi mặt bằng điểm số cao. Gần như bên nào cũng thấy mình được lợi", Pope nói. Những hệ quả dài hạn không chỉ dừng lại ở giáo dục. Các chuyên gia nhận định ngày càng nhiều sinh viên tốt nghiệp không sẵn sàng nhận những công việc có thu nhập khá như các vị trí quản lý cấp thấp trong ngành bán lẻ, dẫn đến tình trạng thất nghiệp và tâm lý bất mãn, kéo theo hệ lụy kinh tế và xã hội. Để hạn chế tình trạng cho điểm cao tùy tiện, tháng 11/2025, Tổng thống Donald Trump đề xuất gắn nguồn tài trợ liên bang cho các đại học với các tiêu chí chấm điểm nghiêm ngặt hơn. Ở phía trường, tháng trước, hội đồng giảng viên tại Đại học Harvard đã bỏ phiếu để siết giới hạn số điểm A không quá 20% mỗi khóa học.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 11:58 (GMT+7) Tiêu đề: 'ĐH Quốc gia Hà Nội phải trở thành trụ cột học thuật hàng đầu' Tóm tắt: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị Đại học Quốc gia Hà Nội trở thành trụ cột học thuật hàng đầu với một số ngành mũi nhọn vào top 100 thế giới. Nội dung: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ngày 16/5 dự lễ kỷ niệm 120 năm ngày truyền thống Đại học Quốc gia Hà Nội. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm phát biểu. Ảnh: Hiền Hòa Ông nhấn mạnh Đảng đã nhiều lần cảnh báo tụt hậu là nguy cơ bao trùm, đe dọa vận mệnh và tương lai dân tộc. Tụt hậu về trình độ phát triển bắt nguồn từ tụt hậu về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, về hàm lượng tri thức trong sản xuất, dịch vụ và quản trị quốc gia. Trong thời đại toàn cầu hóa và cách mạng công nghệ phát triển như vũ bão, tụt hậu đồng nghĩa với lệ thuộc, suy yếu và đánh mất cơ hội vươn lên. Vì vậy, Đảng đã ban hành những quyết sách chiến lược như Nghị quyết 57 về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết 71 về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo... Vấn đề quyết định hiện nay là hành động để hiện thực hóa khát vọng đưa đất nước thoát khỏi tình trạng tụt hậu và vươn lên nhóm quốc gia phát triển tiên tiến vào năm 2045. Với yêu cầu đó, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Đại học Quốc gia Hà Nội (VNU) vươn lên mạnh mẽ hơn nữa, trở thành trụ cột học thuật hàng đầu, trung tâm sáng tạo lớn, lực lượng tiên phong của giáo dục đại học Việt Nam; đồng thời là gương mặt tiêu biểu, có uy tín của trí tuệ Việt trên trường quốc tế. VNU phải vươn lên thành đại học tinh hoa hiện đại, đa ngành, đa lĩnh vực, vận hành theo mô hình đại học đổi mới sáng tạo và có năng lực dẫn dắt quốc gia. Ông cũng đề nghị VNU là nơi dám đi trước, dám thử nghiệm và mở đường cho những mô hình mới về giáo dục, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; tiên phong thực hiện các nghị quyết chiến lược của Đảng; trở thành trung tâm kết nối tri thức với phát triển, gắn chặt hơn nữa nhà trường với Nhà nước, doanh nghiệp, địa phương và xã hội. "Đại học Quốc gia Hà Nội phải trở thành 'túi khôn' để Nhà nước tìm đến khi cần luận cứ khoa học cho những quyết sách chiến lược; là địa chỉ doanh nghiệp tìm đến để cùng phát triển công nghệ, nhân lực và mô hình kinh doanh mới; là nơi xã hội tìm thấy niềm tin vào sức mạnh của tri thức, khoa học và giáo dục Việt Nam", ông nói. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cũng mong muốn VNU trở thành địa chỉ tiêu biểu của ngoại giao học thuật Việt Nam, lan tỏa mạnh mẽ sức mạnh mềm Việt Nam trong kỷ nguyên mới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tặng bức tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh cho Đại học Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Thống Nhất/TTXVN Trong diễn văn kỷ niệm, PGS. TS Bùi Thế Duy, Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, cho biết xác định mục tiêu chiến lược là trở thành đại học tinh hoa, phấn đấu đến năm 2030 nằm trong nhóm 100 hàng đầu châu Á và đến năm 2035 thuộc nhóm 300 đại học hàng đầu thế giới. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đồng ý với mục tiêu trên nhưng đề nghị một số ngành mũi nhọn sẽ đứng vào nhóm 100 toàn cầu. Để làm được điều đó, ông cho rằng VNU cần có triết lý giáo dục hiện đại, quản trị tiên tiến và môi trường học thuật khai phóng; khẩn trương hoàn thiện Khu đô thị đại học Hòa Lạc; xây dựng hạ tầng khoa học hiện đại, thu hút và trọng dụng nhân tài trong nước, quốc tế. VNU cần chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu, đề xuất Bộ Chính trị, Chính phủ những cơ chế, chính sách phát triển đột phá, trong đó chú trọng tháo gỡ các điểm nghẽn về thể chế, quản trị, tài chính, nhân lực, tự chủ đại học, tự do học thuật, đầu tư cho khoa học cơ bản và công nghệ chiến lược. Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đại học Quốc gia Hà Nội. Nhấn mạnh chặng đường phía trước còn nhiều thách thức, ông bày tỏ tin tưởng VNU sẽ tiếp tục vươn lên mạnh mẽ, trở thành biểu tượng của trí tuệ Việt Nam.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 08:03 (GMT+7) Tiêu đề: Hai trường Luật top đầu trao đổi sinh viên, công nhận tín chỉ Tóm tắt: Trường Đại học Luật Hà Nội (HLU) và TP HCM (ULAW) sẽ công nhận tín chỉ, chia sẻ học liệu, cùng hướng dẫn nghiên cứu sinh và tổ chức các cuộc thi học thuật. Nội dung: Đây là các nội dung hợp tác giai đoạn 2026 - 2031 mà hai trường thống nhất, chiều 15/5. Năm hướng chính gồm: Đột phá trong đào tạo và phát triển chương trình; Nâng tầm nghiên cứu khoa học và công bố quốc tế; Trao đổi giảng viên và sinh viên – Công nhận tín chỉ lẫn nhau; Chuyển đổi số và chia sẻ học liệu; Kết nối cộng đồng và thi đấu học thuật. Như vậy, sinh viên trường Đại học Luật Hà Nội và trường Đại học Luật TP HCM sẽ được trải nghiệm môi trường học tập ở cả hai miền, được công nhận tín chỉ. Các sân chơi học thuật quy mô lớn như Phiên tòa giả định cũng được chú trọng. Trong cả nước, số trường công nhận tín chỉ của nhau chưa nhiều, chủ yếu ở khối ngành Kinh tế. Ngoài ra, lãnh đạo hai trường nhìn nhận việc hợp tác giúp tận dụng lợi thế mỗi bên để nâng cao chất lượng đào tạo, nghiên cứu khoa học, nhằm xây dựng ULAW và HLU thành các trường trọng điểm đào tạo cán bộ pháp luật theo quyết định của Chính phủ. Đại học Luật TP HCM và Hà Nội là hai trường có lịch sử và quy mô đào tạo ngành Luật lớn nhất nước. ULAW thành lập năm 1976, tiền thân là trường Cán bộ Tư pháp Miền Nam. Trường thuộc quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo, có hơn 11.500 sinh viên, hơn 300 giảng viên. Còn HLU thành lập năm 1979, trực thuộc Bộ Tư pháp, quy mô khoảng 17.000 sinh viên, hơn 500 giảng viên, nhân viên. Hiệu trưởng Đại học Luật Hà Nội và TP HCM ký kết văn bản hợp tác, chiều 15/5. Ảnh: Thành An

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 06:05 (GMT+7) Tiêu đề: Học phí trường quốc tế ở Hà Nội vượt 1 tỷ đồng một năm Tóm tắt: Học phí bậc tiểu học, trung học của các trường quốc tế lên tới một tỷ đồng mỗi năm, phổ biến ở mức 300-600 triệu, chưa kể phí đặt cọc, ăn trưa, xe đưa đón... Nội dung: Hà Nội hiện có hơn 10 trường phổ thông liên cấp có vốn ngoại, dạy chương trình nước ngoài bằng tiếng Anh, nên thường được gọi là "trường quốc tế". Giữa tháng 5, hầu hết trường đã công bố học phí năm học 2026-2027 (gồm 10 tháng), trong khoảng từ 100 triệu tới hơn một tỷ đồng, phổ biến ở mức 300-600 triệu và tăng dần từ mầm non tới trung học. Trường Quốc tế Liên Hợp Quốc - Hà Nội (UNIS Hà Nội) có học phí cao nhất, với 1,05 tỷ đồng (gần 40.000 USD), áp dụng với học sinh lớp 11-12. Tùy bậc, mức thu tăng từ vài chục tới hơn 100 triệu đồng so với năm ngoái. Dwight Hà Nội tương tự, thu hơn một tỷ đồng với hai khối cuối cấp trung học (lớp 9, 12). Còn lại, học phí bậc tiểu học là hơn 825 triệu, mầm non từ 360 triệu đồng trở lên. Cả hai trường hiện đều dạy chương trình tú tài quốc tế IB. Thấp hơn một chút là Brighton College với 997,9 triệu đồng cho chương trình IBDP. Tuy nhiên, ở bậc mầm non, trường này dẫn đầu với học phí lên tới gần 736 triệu đồng một năm. True North là trường duy nhất dạy chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo, với học phí 200-290 triệu đồng. Trong khi đó, mức thu ở hệ quốc tế là 500-650 triệu. Thấp nhất là trường Quốc tế Nhật Bản, thu lần lượt 100, 105 và 115 triệu đồng cho ba bậc tiểu học, THCS và THPT. Học phí năm học 2026-2027 của 11 trường quốc tế (đơn vị triệu đồng/năm; một số trường thu theo USD, đã được quy đổi theo tỷ giá ngày 14/5 và làm tròn) Thông thường, các trường có chính sách miễn, giảm cho phụ huynh đóng cả năm, là học sinh cũ hay có 2-3 con cùng theo học. Mức giảm phổ biến trong khoảng 1-10% học phí. Ngược lại, nếu chọn nộp theo kỳ hay quý, tổng học phí có thể tăng với tỷ lệ tương tự. Ngoài học phí, nhiều trường quy định riêng tiền cọc, phí ghi danh hay phí tuyển sinh. Khoản này phổ biến 20-50 triệu đồng, riêng Dwight và BVIS hơn 100 triệu. Các khoản kể trên chưa gồm tiền ăn, cơ sở vật chất, xe bus đưa đón. Tùy trường, mức thu khoảng 10-40 triệu đồng mỗi mục. Học sinh trường Quốc tế Liên Hợp Quốc Hà Nội. Ảnh: UNIS Hà Nội

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ bảy, 16/5/2026, 00:01 (GMT+7) Tiêu đề: Điểm Toán, Đọc hiểu của học sinh Mỹ lao dốc Tóm tắt: Mỹ Điểm Toán và Đọc hiểu của học sinh cấp 1-2 "suy thoái" suốt 10 năm, do trường học không còn chịu áp lực báo cáo điểm số và sự xâm chiếm của mạng xã hội. Nội dung: Các chuyên gia từ Đại học Harvard, Stanford và Dartmouth ngày 14/5 công bố nghiên cứu về "Bảng điểm Giáo dục". Trong đó, họ phân tích điểm thi môn Đọc hiểu và Toán của học sinh từ lớp 3 đến lớp 8 tại hơn 100 học khu trên khắp nước Mỹ, trong giai đoạn 2009-2025. So với một thập kỷ trước, điểm Đọc hiểu năm 2025 đã giảm ở 83% học khu có dữ liệu, trong khi con số này ở môn Toán là 70%. Đáng chú ý, nghiên cứu chỉ ra sự đi xuống này không chỉ do đại dịch Covid-19 mà đã bắt đầu từ năm 2013. Đến năm ngoái, điểm Đọc hiểu của học sinh lớp 8 đã chạm mức thấp nhất kể từ năm 1990. "Đại dịch dường như đã khiến học sinh trở nên kém Toán nhanh hơn. Còn với Đọc hiểu, tỷ lệ điểm sụt giảm hàng năm cả trước, trong và sau đại dịch là như nhau", nhóm nghiên cứu nhận định. Tom Kane, giám đốc Trung tâm nghiên cứu chính sách giáo dục tại Harvard, gọi hiện tượng này là một cuộc "suy thoái học tập". Theo ông, tình trạng này bắt đầu từ một thập kỷ trước, khi mạng xã hội bắt đầu xâm chiếm cuộc sống của trẻ em. Học sinh lớp 3 tại một học khu ở bang Colorado, Mỹ. Ảnh: The Colorado Sun Ngoài ra, các tác giả nhận định một lý do nữa là đạo luật "Không trẻ em nào bị bỏ lại phía sau" bị chấm dứt ở Mỹ vào năm 2015, sau hơn 10 năm có hiệu lực. Các trường không còn chịu áp lực phải kiểm tra và báo cáo sát sao tiến độ của học sinh, dẫn đến kết quả dần đi xuống. Những nguyên nhân khác là tình trạng học sinh nghỉ học kéo dài và thiếu hụt các cải cách về kỹ năng đọc viết. Dù kết quả nghiên cứu gây lo ngại, Elaine Allensworth, giám đốc điều hành Hiệp hội nghiên cứu trường học thuộc Đại học Chicago, cho rằng đây chưa phải là một cuộc khủng hoảng. "Điểm số sụt giảm không có nghĩa là học sinh không có năng lực. Đây là vấn đề cần lưu tâm hơn là hoảng loạn", bà Allensworth nhận định. Chuyên gia này nhấn mạnh thay vì gây áp lực, xã hội cần tìm cách hỗ trợ học sinh để các em tăng hứng thú với việc đến trường và xử lý các yếu tố đang làm giảm hiệu quả học tập. Ở một số học khu mà điểm số của học sinh được cải thiện, như ở thủ đô Washington, các trường đã có nhiều biện pháp như kiểm tra hàng tuần, thu điện thoại trong giờ học, dạy kèm cho học sinh yếu, tăng tiền thưởng cho giáo viên dạy tốt,... Khánh Linh (Theo ABC News, The New York Times )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:18 (GMT+7) Tiêu đề: Đề thi thử tốt nghiệp THPT môn Toán của tỉnh Bắc Ninh Tóm tắt: Đề thi thử Toán tốt nghiệp THPT 2026 của Bắc Ninh có 34 câu hỏi, thuộc ba dạng trắc nghiệm, trong đó có nhiều bài Toán thực tế, như tính xác suất để lấy được bóng đúng màu, khoảng cách giữa các cột điện... Nội dung: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 diễn ra ngày 11-12/6 với hơn 1,2 triệu thí sinh - đông kỷ lục từ năm 2015 khi bắt đầu thi đại học 3 chung (chung đề, chung đợt và sử dụng chung kết quả). Bắc Ninh có hơn 43.800 thí sinh, trong đó 42.600 học sinh lớp 12, còn lại là thí sinh tự do. Tỉnh huy động 4.450 cán bộ, giáo viên làm công tác coi thi và giám sát kỳ thi. Điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2206 được Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố vào ngày 1/7. Việc xét công nhận tốt nghiệp hoàn thành chậm nhất ngày 3/7; phúc khảo bài thi (nếu có) hoàn thành trước ngày 20/7. Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:17 (GMT+7) Tiêu đề: Thầy trò thi hái xoài, thu hoạch nửa tấn sau 20 phút Tóm tắt: Hà Nội Gần nửa tấn xoài được thu hoạch trong khuôn viên trường Đại học Ngoại ngữ, biến thành xoài lắc, xoài dầm, khiến gần 1.000 thầy trò phấn khích. Nội dung: Chiều 15/5, khuôn viên trường Đại học Ngoại ngữ (ULIS), Đại học Quốc gia Hà Nội, rộn ràng tiếng hò reo khi Lễ hội xoài ULIS bắt đầu. Đây là lần đầu nhà trường tổ chức hoạt động này, theo Phó hiệu trưởng Hà Lê Kim Anh. 16 đội, mỗi đội gồm 5 thành viên, được phát dụng cụ và bao đựng trước giờ thi. Sau khi bốc thăm vị trí cây xoài, mỗi đội có 20 phút để thu hoạch quả, với yêu cầu không trèo lên cây để đảm bảo an toàn. Đội nào hái được nhiều nhất sẽ thắng. Ngay khi hiệu lệnh vang lên, các đội lập tức tản ra để tìm cây xoài của mình. Dưới mỗi gốc cây, người hái, người nhặt, người giữ bao liên tục phối hợp trong tiếng hò reo và chỉ dẫn. Không chỉ học sinh, giáo viên, nhiều phụ huynh đến đón con và cả sinh viên trường khác cũng ghé xem. Học sinh, sinh viên các đội thi hái xoài, chiều 15/5. Ảnh: Thanh Hằng Theo cô Kim Anh, ý tưởng này do khuôn viên trường trồng nhiều xoài, năm nay lại "được mùa". Do đó, trường muốn biến mùa quả chín thành hoạt động trải nghiệm cho học sinh, sinh viên và giảng viên, tạo không khí vui tươi trước kỳ nghỉ hè. "Đây không chỉ là một hoạt động vui chơi mà còn tạo sự kết nối, giúp mọi người gần gũi hơn với thiên nhiên và nâng cao ý thức bảo vệ môi trường", bà Kim Anh nói. Sau 20 phút, tổng lượng xoài 16 đội hái được lên tới gần 500 kg. Phòng Quản trị Đại học giành giải nhất với 58 kg, được thưởng một triệu đồng. Cán bộ, giáo viên trường THCS Ngoại ngữ về nhì với 55 kg, cách biệt 10 kg so với đội xếp sau. Là thành viên của đội Ngôn ngữ và Văn hóa Nhật Bản, Hoàng Văn Khoa, sinh viên năm nhất ngành Ngôn ngữ Nhật, nói nhớ nhất không phải là lượng xoài hái được, mà là không khi gắn kết giữa mọi người. Dù đội không trong top 3, Khoa vẫn hào hứng vì được ăn xoài lắc, chụp ảnh cùng bạn bè. TS Mostafa Helil, chuyên gia tại Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Arab, cho biết đặc biệt thích các món chế biến từ xoài. Sống tại Việt Nam 10 năm và xem như ngôi nhà thứ hai, ông thấy vui khi hòa mình vào hoạt động của trường. Xoài thu hoạch được chế biến thành các món xoài lắc, xoài dầm, đồng thời chia cho học sinh, sinh viên có mặt. Nguyễn Tường Vy, sinh viên năm thứ ba định hướng Biên phiên dịch, ngành Ngôn ngữ Anh, cũng tới sự kiện để được nhận xoài. Nữ sinh hào hứng vì được cho một quả to, sắp chín. Vy kể sinh viên trước mùa thi thường chia sẻ ảnh chụp quả xoài với mong muốn được điểm cao. "Em coi đây là điềm may và hy vọng sắp tới mình sẽ được điểm A các môn", Vy nói.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Lái xe 1.300 km xuyên đêm giúp bạn nhìn mẹ lần cuối Tóm tắt: Trung Quốc Một nam sinh đã lái xe suốt 13 tiếng, vượt hơn nghìn cây số trong đêm để giúp bạn cùng trường kịp về quê chịu tang mẹ. Nội dung: Yu Jinhui, sinh viên năm thứ tư ngành Giáo dục thể chất ở Đại học Dân tộc phía Bắc, thuộc khu tự trị Ninh Hạ, vừa có một hành trình đầy ý nghĩa khi lái xe 1.300 km để đưa một bạn học về quê gấp. Một nữ sinh nhận tin mẹ qua đời đột ngột vào tối 7/5. Do quê nhà nằm ở vùng núi sâu thuộc tỉnh Hồ Bắc, cô đã thử tìm mọi phương tiện để kịp về nhìn mẹ lần cuối trước khi phát tang, rồi nhận ra đi ôtô riêng là cách duy nhất. Biết chuyện, bạn cùng phòng của nữ sinh này đã liên hệ với Yu, một sinh viên cùng trường có tài khoản mạng xã hội với hơn 730.000 lượt theo dõi, để nhờ giúp đỡ. "Cậu có thể lái xe đưa cô ấy về không? Cô ấy sẽ trả tiền xăng, còn cậu có thể quay một video ý nghĩa", người bạn này đề nghị. Yu và ba người bạn trong nhóm lập tức đồng ý, xuất phát lúc 1h30 ngày 8/5. Trên xe, họ không ngừng an ủi khi thấy cô bạn suy sụp vì mất mát, đồng thời thay phiên trò chuyện để giúp Yu tỉnh táo khi lái xe. Yu chỉ thỉnh thoảng dừng xe để nghỉ trong chốc lát. Cuối cùng, sau 13 tiếng lái liên tục, nhóm sinh viên đã đến một ngôi làng ở tỉnh Hồ Bắc. Yu nôn mửa liên tục sau khi dừng xe do uống quá nhiều nước tăng lực trước đó. Yu Jinhui (thứ hai từ phải sang) cùng nhóm bạn đưa nữ sinh vượt 1.300 km trong đêm để về chịu tang mẹ. Ảnh: The Paper Nhóm của Yu đã chuẩn bị lễ vật để thắp hương trước linh cữu người mẹ, rồi rời đi sau hai tiếng. Dù gia đình nữ sinh tha thiết mời ở lại nghỉ ngơi, Yu từ chối vì không muốn làm phiền gia đình trong lúc tang gia bối rối. Tổng chi phí cho chuyến đi, gồm tiền xăng, phí cầu đường, ăn uống, khách sạn và lễ vật chừng 5.200 NDT (khoảng 20 triệu đồng). Ngoài ra, nhóm còn hỗ trợ nữ sinh 1.000 NDT (3,8 triệu đồng), song nhất quyết không nhận lại tiền xăng. "Chúng tôi đã làm được việc ý nghĩa nhất trong cuộc đời. Chuyến đi dù kiệt sức nhưng hoàn toàn xứng đáng", nhóm nam sinh chia sẻ với truyền thông. Ngay sau khi trở lại trường vào tối 10/5, nhóm của Yu lại tất bật chuẩn bị cho luận văn tốt nghiệp sắp đến hạn. Yu cho hay chỉ làm những việc trong khả năng với hy vọng lan tỏa hơi ấm và tình yêu thương đến mọi người. Khánh Linh (Theo SCMP, ifeng, The Paper )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 15:02 (GMT+7) Tiêu đề: PTIT mở loạt chương trình 'lạ', lần đầu có ở Việt Nam Tóm tắt: Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông (PTIT) công bố mở loạt chương trình đào tạo mới như Logistics tầm thấp, Truyền thông hàng không vũ trụ. Nội dung: PTIT ngày 14/5 cho biết năm nay tại cơ sở Hà Nội tuyển mới 6 chương trình đào tạo, gồm: Quản trị Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, Logistics trong kinh tế tầm thấp, Công nghệ công nghiệp văn hóa số (định hướng điện ảnh), Thiết kế đồ họa game, Kỹ thuật Truyền thông hàng không vũ trụ, UAV và Robot di động tự hành. Chỉ tiêu tuyển sinh mỗi chương trình là 50. 5 phương thức gồm: xét tuyển tài năng, dựa vào chứng chỉ SAT hoặc ACT, xét điểm đánh giá năng lực và tư duy của Đại học Quốc gia và Bách khoa Hà Nội, kết hợp chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với học bạ, xét điểm thi tốt nghiệp THPT. Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông nhìn nhận đây là hướng đào tạo tiên phong tại Việt Nam, gắn với các lĩnh vực công nghệ chiến lược và công nghiệp văn hóa số - những mảng được ưu tiên trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Ví dụ, Logistics trong kinh tế tầm thấp đang phát triển nhanh khi nhiều quốc gia bắt đầu thương mại hóa giao hàng bằng drone, vận tải tự hành và quản trị không gian bay đô thị. Còn tại Việt Nam, chuyên gia dự báo đây có thể là nghề mới giàu tiềm năng trong 5-10 năm tới. Với ngành UAV và robot di động tự hành, nội dung tập trung vào những hệ thống định vị và điều khiển phối hợp phương tiện không người lái - đáp ứng nhu cầu nhân lực cho đô thị thông minh và nền kinh tế tự động hóa. "Việc này cho thấy định hướng rõ nét của PTIT trong việc chuyển dịch từ mô hình đào tạo công nghệ truyền thống sang các lĩnh vực công nghệ chiến lược, liên ngành và công nghệ tương lai", đại diện PTIT nói. Chỉ tiêu từng ngành của PTIT năm 2026 PTIT là một trong những cơ sở giáo dục đại học trọng điểm quốc gia về kỹ thuật và công nghệ, được định hướng phát triển thành trung tâm đào tạo nhân lực chất lượng cao cho chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo quốc gia. Trường này cũng từng trong nhóm đầu tiên đào tạo Công nghệ đa phương tiện, Công nghệ tài chính hay Thiết kế và phát triển game. Năm 2026, Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông tuyển gần 8.000 sinh viên cho cả hai cơ sở Hà Nội và TP HCM. Học phí năm học tới dự kiến trung bình từ 35,9 đến 67,2 triệu đồng, tùy ngành và chương trình. Trong đó, các chương trình hệ đại trà là chủ yếu, thu 35,9-40,7 triệu đồng. Sinh viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông trong phòng nghiên cứu công nghệ chiến lược Australia - Việt Nam. Ảnh: PTIT

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 13:40 (GMT+7) Tiêu đề: Trường Sư phạm xét tốt nghiệp 12 lần mỗi năm để sinh viên 'không lỡ việc' Tóm tắt: Dù chỉ 1-2 sinh viên có nhu cầu xét bằng tốt nghiệp trong một tháng, trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 vẫn lập hội đồng xét duyệt, cấp bằng. Nội dung: Suốt hai năm nay, trừ những kỳ nghỉ lễ kéo dài như Tết Nguyên đán, tháng nào trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 cũng xét và cấp bằng cho ít nhất 16 sinh viên, nhiều nhất hơn 2.300 em. "Nếu chỉ 1-2 sinh viên có nhu cầu, nhà trường vẫn tổ chức", PGS. TS Nguyễn Văn Thụ, Trưởng phòng Đào tạo, trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2, nói. Cách làm này thuộc diện hiếm, bởi các trường đại học thường có 1-4 đợt xét tốt nghiệp mỗi năm, phổ biến là hai đợt. Sinh viên trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 trong lễ tốt nghiệp tháng 6/2025. Ảnh: Fanpage trường Ông Thụ cho biết lý do là lịch tuyển dụng của các cơ quan khác nhau. Cụ thể là ngành Sư phạm, mỗi tỉnh, thành hay trường học có lịch riêng theo nhu cầu chứ không cố định. "Việc cấp bằng tốt nghiệp kịp thời giúp sinh viên có thể nộp hồ sơ tuyển dụng ngay", ông Thụ đánh giá. Bên cạnh đó, sinh viên có nguyện vọng học lên thạc sĩ, tiến sĩ cũng kịp thời tham gia xét tuyển, không bị lỡ. Nguyễn Phúc Sơn, giáo viên tại Tây Ninh, tốt nghiệp xuất sắc ngành Sư phạm Tiếng Anh, năm ngoái, cho biết nộp hồ sơ xét tốt nghiệp vào tháng 9 thì đến tháng 10 nhận được chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. Một tháng sau, Sơn có bằng chính thức. Nếu đợi nhận bằng vào lễ tốt nghiệp, nam sinh có thể phải chờ thêm 7 tháng nữa, sang tháng 6 của năm sau. Nhờ sự linh hoạt trong xét và cấp bằng tốt nghiệp của trường, Sơn thuận lợi rải đơn xin việc. Theo ông Thụ, dù thuận lợi nhưng cách làm trên khiến thầy cô vất vả hơn khi phải "gánh" thêm nhiều việc. Mỗi tháng, trường đều phải thành lập hội đồng xét tốt nghiệp để rà soát các điều kiện, xét các chuẩn đầu ra... "Các dữ liệu phải cập nhật liên tục, đảm bảo chính xác tuyệt đối, kịp tiến độ xét tốt nghiệp hàng tháng", ông Thụ nói. Động lực của trường là những phản hồi tích cực từ phụ huynh và sinh viên. Ông Thụ kể có phụ huynh đến trường để cảm ơn, ôm chầm lấy hiệu trưởng khi gặp ở sân trường. Có người mẹ mắc bệnh hiểm nghèo, mong mỏi được nhìn thấy bằng tốt nghiệp đại học của con trước khi mất. "Việc nhận bằng kịp thời giúp sinh viên thực hiện được mong muốn, phụ huynh rất cảm động", ông chia sẻ. Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 là một trong các trường đào tạo giáo viên chủ chốt của cả nước. Ngoài khối ngành này, trường có một số ngành ngôn ngữ, kỹ thuật, công nghệ thông tin, mỗi năm khoảng 1.000-3.000 sinh viên tốt nghiệp.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 05:06 (GMT+7) Tiêu đề: Cử nhân U40 tiến thẳng đến IMF, giành học bổng tiến sĩ Mỹ Tóm tắt: Ở tuổi U40 và chưa từng du học, Hoàng Hữu Đà từ chuyên viên ngân hàng trong nước tiến thẳng đến làm việc tại trụ sở Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF), giành học bổng tiến sĩ Đại học California. Nội dung: Hoàng Hữu Đà, 34 tuổi, là trợ lý nghiên cứu tại IMF ở thủ đô Washington, Mỹ. Công việc chính của anh là theo dõi, nghiên cứu các diễn biến kinh tế trên thế giới, chẳng hạn như ảnh hưởng từ chính sách thuế quan Mỹ hay tình hình chiến tranh đến lạm phát và tăng trưởng kinh tế. Từ đó, anh hỗ trợ các nhà kinh tế học tại IMF đưa ra khuyến nghị về chính sách tài khóa, tiền tệ với các nước. Anh cũng tham gia xử lý dữ liệu, xây dựng các mô hình kinh tế lượng để trả lời cho giả thuyết nghiên cứu của các chuyên gia tại cơ quan này. Trước đó, Đà có gần 10 năm làm về quản trị rủi ro tại các ngân hàng ở Việt Nam. Mùa thu năm nay, Đà sẽ lần đầu chính thức du học, theo chương trình tiến sĩ Kinh tế của Đại học California, Santa Barbara (Mỹ). Anh nhận tin trúng tuyển kèm học bổng toàn phần vào tháng trước. "Tôi rất hào hứng, bởi đây là cơ hội rất tốt để được rèn luyện cách đối mặt với rủi ro", Đà nói. Hoàng Hữu Đà. Ảnh: Nhân vật cung cấp Đà là cựu sinh viên khoa Toán kinh tế, Đại học Kinh tế Quốc dân. Thời sinh viên, anh thấy ngành rất hợp với mình bởi có môn ưa thích là toán, cùng xác suất thống kê, kinh tế học và lập trình. Vì thích học, ngoài giờ trên lớp, anh hay "lặn ngụp" trên các trang web chia sẻ kiến thức hoặc các khóa học miễn phí online. Tự thấy có hứng thú với việc giảng dạy, nhưng sau tốt nghiệp, năm 2014, Đà bước vào môi trường ngân hàng, làm chuyên viên quản trị rủi ro. Đà nhìn nhận công việc này khớp với ngành học và kỹ năng hơn. Anh được tiếp cận nguồn dữ liệu lớn, các phương pháp phân tích, thống kê, kinh tế lượng nâng cao, từ đó đưa ra mô hình dự báo rủi ro cho các ngành. Dù làm ngân hàng, đam mê chia sẻ kiến thức của Đà vẫn âm ỉ. Năm 2015, Đà mở kênh YouTube về xác suất thống kê và kinh tế học. Anh mày mò viết nội dung, thiết kế hoạt họa, lồng tiếng,... Hàng tuần, Đà dành một buổi để tìm ý tưởng, rồi mỗi hôm lại hoàn thiện sản phẩm một chút. Thấy các video dần được nhiều người đón nhận, giúp họ hiểu thêm về kinh tế, Đà càng có cảm hứng để kiên trì dù công việc bận rộn. Từ xuất phát điểm "cứ có người xem là được rồi", tới nay, đứa con tinh thần của anh đã có gần 90 nghìn người đăng ký, nhiều video đạt hàng trăm nghìn lượt xem. Bước ngoặt tới vào năm 2022, khi Đà viết cuốn sách đầu tay "Nghệ thuật tư duy dựa trên dữ liệu", tổng hợp tất cả kiến thức đã học và chia sẻ. Anh liên hệ giảng viên cũ ở trường Kinh tế quốc dân để nhờ cô viết thư giới thiệu. Đây cũng là lúc cơ duyên với IMF bắt đầu. Thấy học trò có kiến thức và kỹ năng viết tốt, cô giáo kết nối anh tham gia một dự án nghiên cứu cùng các chuyên gia ở IMF. Càng làm, Đà càng thấy thích thú, từ việc đặt câu hỏi, tìm nguồn dữ liệu cho tới xây dựng mô hình để tìm ra câu trả lời. Nhờ cơ hội này, Đà nhen nhóm ý định học lên tiến sĩ. Anh cũng được các thành viên trong dự án giới thiệu để nộp đơn vào làm trực tiếp ở IMF. Ban đầu, Đà còn băn khoăn, vì chưa từng du học hay làm việc ở nước ngoài, nên không chắc có thích nghi được không. "Cân nhắc cả chi phí, lợi ích và ngưỡng chịu đựng rủi ro của bản thân, tôi thấy đó sẽ là lựa chọn lợi hơn cả, là cơ hội để bước ra khỏi vùng an toàn và phát triển bản thân", Đà nói. Nhờ vốn kỹ năng qua nhiều năm ở ngân hàng, Đà vượt qua vòng phỏng vấn mà không quá áp lực, bắt đầu tới Mỹ làm việc từ năm 2023. Ban đầu, Đà không tránh khỏi những rào cản về văn hóa và ngôn ngữ. Anh nhớ những lần lúng túng khi gặp đồng nghiệp, vì họ nói quá nhanh, còn anh phải nhắc lại nhiều lần thì họ mới hiểu. Để cải thiện, Đà tập nói tiếng Anh một mình ở nhà sau giờ làm, tải các ứng dụng học tiếng rồi luyện theo, chủ động bắt chuyện với đồng nghiệp để xây dựng mối quan hệ. Sau khoảng ba tháng, Đà tự tin hơn, bắt nhịp được. Môi trường ở IMF giúp anh học từ những nhà kinh tế hàng đầu, khám phá nhiều câu hỏi và tiếp cận những nguồn dữ liệu tốt. Anh được làm việc với những bài toán vĩ mô hơn nhiều so với thời ở ngân hàng. Cuối cùng, sau ba năm kể từ dự án nghiên cứu đầu, với kinh nghiệm thực chiến, lời giới thiệu từ IMF, Đà thuyết phục được hội đồng tuyển sinh UCSB. Đà tin rằng tấm bằng này sẽ dẫn tới nhiều cơ hội, như giảng dạy đại học, làm việc tại các tổ chức kinh tế thế giới, hay làm cố vấn cho công ty tư nhân,... Đà tại trụ sở Quỹ tiền tệ quốc tế ở Washington, Mỹ. Ảnh: Nhân vật cung cấp Cô Trần Chung Thủy, giảng viên, đồng sáng lập bộ môn Toán tài chính tại Đại học Kinh tế Quốc dân, nhận xét học trò cũ xuất sắc, có ý tưởng riêng và có dáng dấp của một nhà nghiên cứu từ sớm. "Đà trầm tính, nên ban đầu mọi người có thể không có ấn tượng. Nhưng đối với ngành rất khó như Toán tài chính, Đà có sự bền bỉ, lại nỗ lực, có kỷ luật với kế hoạch của bản thân", cô Thủy nói, đánh giá phải vài khóa mới có một người đi sâu vào nghiên cứu tốt như vậy. Theo Đà, sự chuẩn bị là chìa khóa để mỗi người quản lý rủi ro, đón nhận cơ hội mới. Việc này bao gồm cả khám phá bản thân để biết mục tiêu và ngưỡng chấp nhận rủi ro phù hợp, lẫn tìm hiểu các dữ liệu bên ngoài để đưa ra quyết định tự tin và chắc chắn hơn, thay vì chỉ dựa vào niềm tin và trực giác. Khi tìm hiểu một chủ đề, Đà nhận định một cách tốt là học từ nhiều nguồn hay kênh khác nhau - website, podcast, YouTube. Phương pháp này giúp người học được nhìn một vấn đề từ nhiều hướng, nên sẽ nhớ và hiểu sâu hơn. "Dù sự chuẩn bị là thiết yếu, các bạn trẻ vẫn nên đón nhận sự ngẫu nhiên, coi thử thách là những cơ hội để học hỏi, kết nối để có thêm hiểu biết và sự giúp đỡ", anh chia sẻ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 00:02 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học số 1 Mỹ mất 'niềm tự hào' hơn 100 năm vì AI Tóm tắt: Niềm tự hào về 'sự trung thực không cần giám sát' đã khép lại ở Princeton, khi lần đầu kể từ thế kỷ 19, ngôi trường số 1 nước Mỹ đưa giám thị trở lại phòng thi để tránh gian lận. Nội dung: Trong suốt 133 năm, kể từ năm 1893, Đại học Princeton luôn tự hào về "Bộ quy tắc danh dự" đặc biệt: các kỳ thi không hề có giám thị, diễn ra hoàn toàn dựa trên cam kết không gian lận của sinh viên. Kỷ nguyên đó đã kết thúc vào đầu tuần này, khi các giảng viên cùng bỏ phiếu để khôi phục quy định tổ chức thi có giám thị, bắt đầu từ mùa hè tới. Sinh viên Đại học Princeton, Mỹ ôn thi giữa kỳ trong thư viện. Ảnh: Princenton University Fanpage Theo Giáo sư Michael Gordin, Hiệu trưởng một trường thành viên của Đại học Princeton, thay đổi được đưa ra sau khi có lượng lớn sinh viên và giảng viên bày tỏ lo ngại rằng tình trạng gian lận đang trở nên phổ biến. Ông Gordin nhấn mạnh AI khiến sinh viên dễ gian lận hơn nhưng lại khó bị phát hiện hơn. Bên cạnh đó, sinh viên thường ngại tố cáo bạn học vì sợ bị "tấn công" trên mạng xã hội. Những người báo cáo thường chọn ẩn danh, gây khó khăn cho quá trình điều tra của trường. Trước đó, Princeton là một trong số ít đại học cho phép sinh viên làm bài thi mà không cần giáo viên túc trực. Dù thay đổi quy định, sinh viên vẫn phải viết lời thề không vi phạm "Bộ quy tắc danh dự" trong kỳ thi. Nadia Makuc, sinh viên năm cuối kiêm chủ tịch Ủy ban Danh dự của Princeton, cho biết đa số người học ủng hộ quy định mới vì được trút bỏ áp lực phải "theo dõi" bạn. Trong năm qua, ủy ban tiếp nhận khoảng 60 trường hợp vi phạm, nhưng cô tin rằng phần lớn kẻ gian lận vẫn nằm trong bóng tối. "Nếu thi trên máy tính, người ta chỉ cần chuyển tab. Còn nếu thi trên giấy, họ có thể lén dùng điện thoại ở dưới gầm bàn hoặc vào nhà vệ sinh để tra cứu", Makuc nhìn nhận. Động thái của Princeton cho thấy thách thức khổng lồ mà đại học đang đối mặt khi các công cụ AI tạo sinh phổ biến. Christian Moriarty, giáo sư môn Đạo đức và luật tại Đại học St. Petersburg, nói khoảng 1/3 sinh viên thừa nhận dùng AI để hoàn thành toàn bộ bài tập, theo các nghiên cứu trên toàn quốc. Để đối phó, giảng viên khắp nước Mỹ đang quay lại với các phương pháp truyền thống như thi vấn đáp, viết giấy tay hoặc dùng phần mềm quét AI. Ngược lại, sinh viên cũng bắt đầu dùng chính các phần mềm này để "kiểm tra ngược" bài luận của mình trước khi nộp nhằm qua mặt giáo viên. Theo ông Moriarty, tâm lý "ai cũng gian lận" khiến sinh viên cảm thấy việc này là chấp nhận được, thậm chí là bắt buộc để có thể cạnh tranh. Vòng xoáy này đang đe dọa trực tiếp đến giá trị của bằng cấp và nền tảng của giáo dục đại học. "Thứ chúng ta đang đánh cược không chỉ là cái hồn của giáo dục, mà còn là khả năng tư duy phản biện thực sự của con người. Liệu bạn có muốn khám một bác sĩ từng dùng AI suốt thời trường y, hay thuê một luật sư từng dùng AI để vượt qua kỳ thi sát hạch?", ông Moriarty đặt câu hỏi. Đại học Princeton hiện đứng thứ nhất Mỹ theo xếp hạng của U.S.News, nằm trong nhóm Ivy League danh giá của nước này. Trường hiện có khoảng 5.800 sinh viên, với tỷ lệ chấp thuận chỉ 4-5%. Khánh Linh (Theo The Daily Princetonian, The Wall Street Journal )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 20:00 (GMT+7) Tiêu đề: 'Sinh viên cần tư duy cởi mở để vượt qua giới hạn tự thân' Tóm tắt: TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam), nhấn mạnh giáo dục khai phóng trước hết là giúp mỗi người thoát khỏi những định kiến về chính mình. Nội dung: Tại diễn đàn Future Fest do trường Đại học Phương Đông tổ chức cuối tháng 4 tại Hà Nội, các chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục chia sẻ với sinh viên cách kết nối với chính mình và niềm hứng thú khám phá tri thức. Theo các chuyên gia, điểm số vẫn luôn là một chỉ số quan trọng trong quá trình học tập, nhưng nếu trở thành thước đo duy nhất, nó có thể khiến học sinh vô tình bỏ qua những năng lực cốt lõi khác như tư duy phản biện, khả năng giao tiếp, sự sáng tạo và bản lĩnh phục hồi sau thất bại. Dưới góc nhìn khoa học, TS. Lê Nguyên Phương, Chuyên gia Giáo dục - Tâm lý, chỉ ra rằng ở độ tuổi 18, não bộ vẫn đang trong quá trình hoàn thiện các chức năng điều hành. Việc áp đặt những chuẩn mực cứng nhắc trong giai đoạn này không chỉ tạo áp lực mà còn có thể gây ảnh hưởng tiêu cực lâu dài đến sức khỏe tinh thần. TS. Lê Nguyên Phương, chuyên gia Giáo dục - Tâm lý chia sẻ tại sự kiện. Ảnh: UPU Ngoài ra, khi trí tuệ nhân tạo (AI) đang tái định hình nhiều lĩnh vực, điểm số không còn là thước đo quyết định. Điều quan trọng là khả năng tiếp tục học, thích nghi và phát triển trong tương lai. Giáo sư Jay Siegel, Phó hiệu trưởng Đại học Hong Kong, cho rằng chúng ta không cần phải là người giỏi nhất khi bắt đầu. Điều quan trọng là mình có tiếp tục tiến bộ và phát triển hay không. Theo ông, giáo dục đích thực không dừng lại ở việc tích lũy kiến thức mà là quá trình "trở thành", trong đó quan trọng nhất là việc rèn luyện nội tại và hình thành tư duy phản biện. Để thực sự hiện thực hóa triết lý "trở thành" (being) của Giáo sư Jay Siegel, người học cần một tư duy cởi mở để vượt qua những giới hạn tự thân. TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam), nhấn mạnh giáo dục khai phóng trước hết là giúp mỗi người thoát khỏi những định kiến về chính mình. TS. Nguyễn Nam, Giám đốc Viện Nghiên cứu Việt Nam (Đại học Fulbright Việt Nam). Ảnh: UPU "Việc xác định các bạn tin điều gì và tin dựa trên cơ sở gì sẽ giúp các bạn bắt đầu đặt ra câu hỏi của chính mình. Nó giúp các bạn bắt đầu trở thành người học suốt đời", TS Nguyễn Nam nói. Chính việc không ngừng đặt câu hỏi và dám thoát ra khỏi vùng an toàn của những định kiến cũ sẽ là khởi đầu cho một hành trình tự học bền bỉ. Sự chủ động trong tư duy cũng là thông điệp then chốt mà nhà kinh tế học Phạm Chi Lan gửi gắm. Bà nhấn mạnh thế hệ trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước, nhưng điều đó chỉ có ý nghĩa khi mỗi người hiểu rõ mình là ai, cần gì và sẽ làm chủ điều gì. Nhà kinh tế học Phạm Chi Lan. Ảnh: UPU Theo đại diện ban tổ chức, Future Fest được tổ chức nhằm đưa ra thông tin hướng nghiệp, giáo dục giá trị bản thân cho các bạn trẻ, đặc biệt là những bạn học sinh sắp bước qua kỳ thi THPT, đang tìm kiếm con đường tương lai. Sau Future Fest, ban tổ chức mở rộng thông điệp này với hệ sinh thái thông tin Future Fest Hub, cung cấp dữ liệu chi tiết của hơn 60 ngành học, giúp học sinh hiểu rõ lộ trình đào tạo. Không chỉ dừng ở điểm số, nền tảng còn giúp nhận diện yêu cầu năng lực thực tế. Bên cạnh đó, Future Fest Hub còn cung cấp bức tranh thu nhập thực tế từ mức khởi điểm đến các vị trí quản lý cấp cao, cùng kho tư liệu lớp học mẫu và những bài chia sẻ chuyên sâu từ chuyên gia. Đây chính là cổng kết nối giúp học sinh tiếp cận với những giá trị thực tiễn nhất của ngành nghề, từ đó củng cố thêm niềm tin vào sự lựa chọn của bản thân. Tìm hiểu thêm về hành trình định hướng tương lai tại đây

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 19:00 (GMT+7) Tiêu đề: Hơn 70 đơn vị cùng DTU tìm giải pháp phát triển nhân lực luật Tóm tắt: Hơn 70 cơ sở đào tạo Luật cùng doanh nghiệp tham gia hội nghị và ngày hội nghề nghiệp tại Đại học Duy Tân (DTU), thúc đẩy kết nối đào tạo với thực tiễn ngành Luật. Nội dung: Đại diện hơn 70 cơ sở đào tạo Luật trên toàn quốc tham gia Hội nghị Thường niên Mạng lưới Các Cơ sở Đào tạo Luật tại Việt Nam (VLSN) năm 2026, diễn ra tại Đại học Duy Tân trong tháng 3. Sau hội nghị, Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026 tiếp tục diễn ra với nhiều hoạt động kết nối, ký kết hợp tác giữa nhà trường và doanh nghiệp nhằm thúc đẩy đào tạo gắn với thực tiễn. Tại hội nghị, PGS.TS. Đoàn Đức Lương - Hiệu trưởng Trường Đại học Luật, Đại học Huế, Trưởng ban Điều hành hội nghị cho biết những năm gần đây, đào tạo Luật tại Việt Nam đã có nhiều bước phát triển đáng kể. Chương trình đào tạo từng bước được đổi mới theo hướng hiện đại, tiệm cận chuẩn khu vực và quốc tế; hoạt động nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế ngày càng được chú trọng. Tuy nhiên, theo ông, công tác đào tạo Luật vẫn đối mặt nhiều vấn đề cần tiếp tục hoàn thiện. "Một diễn đàn học thuật để các đơn vị cùng trao đổi chuyên môn là thực sự cần thiết nhằm nhận diện khó khăn, thách thức và đề xuất giải pháp cho đào tạo Luật tại Việt Nam trong giai đoạn hiện nay", ông nói. Trong khuôn khổ hội nghị, nhiều tham luận và phiên thảo luận chuyên sâu được các đơn vị trình bày với tinh thần trao đổi thẳng thắn, xây dựng. Bên cạnh việc nâng cao chất lượng đội ngũ và đổi mới phương pháp giảng dạy, các đại biểu cũng nhấn mạnh yêu cầu xây dựng chuẩn đầu ra gắn với năng lực nghề nghiệp, tăng cường kết nối giữa nhà trường với cơ quan tư pháp, tổ chức hành nghề Luật và doanh nghiệp. Vấn đề kiểm định chất lượng đào tạo tiếp tục được xác định là một trọng tâm nhằm bảo đảm tính chuẩn hóa, minh bạch và nâng cao uy tín của các cơ sở đào tạo Luật. Luật sư, TS. Nguyễn Thị Kim Phụng - Giám đốc Trung tâm Kiểm định Chất lượng Đông A, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo, chia sẻ Luật Giáo dục Đại học 2025 xác định Pháp luật là một trong ba lĩnh vực đào tạo được chú trọng, trong đó chương trình đào tạo phải được cơ quan quản lý phê duyệt, kiểm định chất lượng bắt buộc và áp dụng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào. Việc kiểm định toàn bộ các chương trình đào tạo Luật không chỉ thúc đẩy cải tiến liên tục nội lực của các trường, mà còn góp phần nâng cao tính minh bạch, trách nhiệm giải trình khách quan về chất lượng đào tạo sau khi tiếp nhận các khuyến nghị từ chuyên gia và kiểm định viên bên ngoài. "Trong bối cảnh các bộ tiêu chuẩn kiểm định chất lượng của Việt Nam đã và đang bám sát tiêu chuẩn chất lượng của khối AUN-QA, việc kiểm định các chương trình đào tạo Luật sẽ tạo điều kiện để các cơ sở đào tạo hội nhập, công nhận tương đương văn bằng và nâng cao vị thế đào tạo nghề Luật của Việt Nam", bà nói thêm. Luật sư, TS. Nguyễn Thị Kim Phụng - Giám đốc Trung tâm Kiểm định Chất lượng Đông A, nguyên Vụ trưởng Vụ Giáo dục Đại học, Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo tham luận ở Đại học Duy Tân. Ảnh: DTU TS. Hồ Minh Khánh - Trưởng khoa Luật, Trường Ngôn ngữ và Xã hội Nhân văn, Đại học Duy Tân, cũng cho rằng sự phát triển mạnh mẽ của trí tuệ nhân tạo (AI) đang đặt ra yêu cầu đổi mới chương trình đào tạo, phương pháp giảng dạy và chuẩn đầu ra đối với ngành Luật. Theo ông, sinh viên ngành Luật hiện nay cần nền tảng kiến thức pháp lý vững chắc, đồng thời, phải có khả năng ứng dụng công nghệ, phân tích dữ liệu và thích ứng với môi trường nghề nghiệp số hóa. AI đang mở ra nhiều cơ hội hỗ trợ trong lĩnh vực pháp luật, từ tra cứu văn bản đến soạn thảo tài liệu, giúp công việc nhanh chóng và hiệu quả hơn. Tuy nhiên, nếu xác định trở thành luật sư, đặc biệt trong lĩnh vực pháp chế hay tranh tụng, người học vẫn cần kinh nghiệm thực tế như tham gia phiên tranh tụng, thực hành trực tiếp với người thật và việc thật. "Bởi vậy, trong đào tạo Luật, AI hiện chỉ là công cụ hỗ trợ. Để thành công, sinh viên vẫn cần kết hợp kiến thức nền tảng, kỹ năng thực hành, tư duy nhạy bén cùng nhiều trải nghiệm thực tiễn", ông Khánh nhấn mạnh. TS. Hồ Minh Khánh - Trưởng Khoa Luật, Trường Ngôn ngữ & Xã hội Nhân văn (LHSS), DTU chia sẻ nhiều thông tin về đào tạo Luật. Theo các đại biểu, tăng cường kết nối giữa trường đại học và doanh nghiệp là một trong những giải pháp quan trọng nhằm gắn đào tạo với nhu cầu thực tế của thị trường lao động, đồng thời, tạo điều kiện để sinh viên tiếp cận môi trường nghề nghiệp từ sớm. Song song, trong khuôn khổ Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026, Đại học Duy Tân ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác với Trường Đại học Luật Hà Nội, Công ty Luật TNHH Phát An, Công ty Luật TNHH Thiên Phúc và Công ty Luật TNHH MZI Lawyers. Trước đó, trường cũng ký kết hợp tác với Công ty Luật TNHH MKLAW, Tạp chí Luật sư Việt Nam, Công ty Luật KPK và Trung tâm Trọng tài Thương mại Quốc tế Tiền Giang tại Đà Nẵng. DTU ký kết hợp tác trong khuôn khổ Ngày hội Nghề Luật - Legal Career Day 2026. Ảnh: DTU Theo Luật sư Huỳnh Phan Thiên Phúc - Giám đốc Công ty Luật TNHH Huỳnh Thiên Phúc, doanh nghiệp luôn coi trọng cơ hội kết nối với các cơ sở đào tạo Luật uy tín nhằm tìm kiếm nguồn nhân lực chất lượng cao. Đây không chỉ là nguồn cung cấp nhân lực cho công ty ở hiện tại và tương lai, mà còn là tâm nguyện của đơn vị trong việc đồng hành cùng DTU để kiến tạo môi trường "học đi đôi với hành". "Tôi cũng muốn gửi gắm tới các bạn sinh viên rằng đam mê và sự chủ động chính là chìa khóa để theo đuổi và phát triển trong nghề Luật. Các bạn hãy tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa và xã hội để rèn luyện bản lĩnh thực tế, tìm ra thế mạnh của bản thân và sẵn sàng thích ứng với môi trường nghề nghiệp", ông nói. Ngày hội Nghề Luật năm nay có sự tham gia của hơn 10 đơn vị, gồm Ngân hàng Techcombank, Công ty CP Đầu tư Ngọc Thắng cùng nhiều công ty luật như KPK, Huỳnh Thiên Phúc, Phát An, MZI Law, MK Law... Các đơn vị trực tiếp tuyển dụng nhiều vị trí như luật sư, chuyên viên pháp lý và nhân viên pháp chế nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực. Nguyễn Anh Kha, sinh viên năm 4 ngành Luật Kinh tế, Đại học Duy Tân, chia sẻ ngành Luật là lĩnh vực đặc thù, đòi hỏi mức độ cọ xát thực tiễn cao. Do đó, việc nhà trường kết nối với doanh nghiệp và các tổ chức hành nghề Luật thực sự cần thiết để sinh viên có cơ hội tiếp cận các vị trí thực tập, kiến tập chất lượng, từ đó hiểu rõ hơn về nghề nghiệp và nhu cầu của thị trường lao động. "Em mong muốn trở thành chuyên viên pháp lý hoặc trợ lý luật sư sau khi tốt nghiệp và buổi gặp gỡ, trao đổi hôm nay với em thực sự ý nghĩa", nam sinh nói thêm.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 11:00 (GMT+7) Tiêu đề: 'Thị trường lao động không còn ưu tiên người biết nhiều' Tóm tắt: Theo Giáo sư Jay Siegel – Phó Hiệu trưởng Đại học Hong Kong (HKU) thị trường lao động không còn ưu tiên người biết nhiều, mà tìm kiếm những cá nhân có khả năng tự học, thích nghi và tư duy độc lập. Nội dung: Quan điểm này được Giáo sư Jay Siegel đưa ra tại Diễn đàn Future Fest Hà Nội 2026 do Trường Đại học Phương Đông (UPD) tổ chức hồi tháng 4. Trong phần chia sẻ của mình, ông cho rằng nhiều sinh viên thiếu động lực không phải vì lười học, mà vì đang trả lời những câu hỏi không thuộc về mình. Một nền giáo dục có ý nghĩa cần khuyến khích sự tò mò và băn khoăn cá nhân. Trong bối cảnh thông tin không còn khan hiếm, giá trị của giáo dục nằm ở khả năng xây dựng thế giới quan, hiểu mình là ai, cần gì và từ đó biết cách đặt câu hỏi cho bản thân và xã hội. Giáo sư Jay Siegel nhấn mạnh sự phân tách giữa biết (knowing) và trở thành (being). "Biết nhiều không đồng nghĩa với việc trở thành một con người có năng lực và bản sắc. Nhiều học sinh ngày nay đang nhầm lẫn giữa việc tích lũy kiến thức và quá trình trở thành một con người thực thụ", Phó hiệu trưởng HKU nói. Giáo sư Jay Siegel – Phó Hiệu trưởng Đại học Hong Kong (HKU). Ảnh: UPD Theo ông, "biết" là kết quả của việc tiếp nhận thông tin, còn "trở thành" đòi hỏi rèn luyện nội tại và tư duy phản biện. Trong một hệ thống quen đánh giá qua điểm số và thành tích, nhiều học sinh tin rằng học tốt là đủ. Tuy nhiên, điều cốt lõi nằm ở khả năng tự chất vấn, tưởng tượng, giao tiếp và xây dựng mối quan hệ có ý thức với thế giới — nền tảng cho việc học tập suốt đời. Bài toán này càng rõ nét khi AI hiện diện sâu trong đời sống, tác động đến cách con người làm việc, giao tiếp và ra quyết định. Tuy nhiên, theo Giáo sư Jay Siegel, công nghệ không thể thay con người định nghĩa cuộc đời mình. AI chỉ là công cụ, không thể thay thế khả năng lựa chọn, đặt câu hỏi và xây dựng các mối quan hệ có ý nghĩa. Sinh viên lắng nghe phần trình bài của ông Jay Siegel. Ảnh: UPD Trong bối cảnh đó, thị trường lao động không còn ưu tiên người "biết nhiều", mà tìm kiếm những cá nhân có khả năng tự học, thích nghi và giữ tư duy độc lập. Khi kiến thức không còn là tài sản độc quyền, chính năng lực kiểm chứng, khả năng đặt câu hỏi và ý thức làm chủ sẽ tạo nên khác biệt dài hạn. Ông nhấn mạnh: "Chúng ta sử dụng công nghệ, nhưng phải luôn tự hỏi chính mình", và những câu hỏi đó cần xuất phát từ bên trong mỗi người. Ông lấy dẫn chứng từ Albert Einstein. Khi được hỏi: "Làm thế nào để con tôi thông minh hơn?", Einstein trả lời: "Hãy đọc truyện cổ tích cho chúng nghe". Nếu muốn chúng thông minh hơn nữa? Ông nói: "Hãy đọc nhiều truyện cổ tích hơn nữa". Điểm cốt yếu của Einstein là: Trí tưởng tượng quan trọng hơn kiến thức. Bởi vì chính trong trí tưởng tượng, các câu hỏi mới nảy sinh. "Chính trong niềm tin rằng bạn có thể tạo ra tương lai, tạo ra những điều mới mẻ, đó là nơi câu hỏi ra đời, nơi việc học bắt đầu và nơi giáo dục đạt đến độ thăng hoa nhất", Giáo sư Jay Siegel kết luận. Future Fest Hà Nội do Trường Đại học Phương Đông (UPD) tổ chức đã quy tụ hơn 12.000 học sinh và 120 diễn giả. Thông qua các phiên thảo luận chuyên sâu, sự kiện giúp thu hẹp khoảng cách giữa lý thuyết và thực tiễn, mang đến góc nhìn rõ ràng hơn về thị trường lao động. Future Fest 2026 tạo không gian mở để học sinh có những thông tin hướng nghiệp thông qua sự đồng hành của các chuyên gia. Ảnh: UPD Không chỉ dừng lại ở sự kiện, chương trình đã được tiếp tục mở rộng thành Future Fest Hub – nền tảng số đồng hành cùng người học trong quá trình hiểu mình, hiểu nghề và định hướng tương lai. Tại đây, học sinh có thể tiếp cận những chia sẻ chuyên sâu từ chuyên gia, nắm bắt yêu cầu năng lực và bức tranh thực tế của từng ngành nghề. Theo đại diện Trường Đại học Phương Đông, nền tảng này minh bạch hóa lộ trình thu nhập, cung cấp trải nghiệm lớp học mẫu và thông tin chi tiết của hơn 60 ngành học, giúp việc định hướng trở nên rõ ràng, thực tế hơn. Đồng thời, Future Fest Hub đóng vai trò kết nối, giúp người học duy trì đam mê và tiếp tục tham gia các hoạt động trong hệ sinh thái. "Tất cả nhằm hướng tới mục tiêu giúp người học trở thành phiên bản có giá trị và bản sắc riêng trong tương lai", đại diện nhà trường nói.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ sáu, 15/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Cuộc thi 'Olympic Toán Tuổi thơ' lên nền tảng số Tóm tắt: Sau hơn hai thập kỷ, Olympic Toán Tuổi thơ chuyển lên nền tảng số, kết hợp học thuật và công nghệ đánh giá, hướng tới kỳ thi Toán học quy mô quốc gia. Nội dung: Từ năm 2005, Olympic Toán Tuổi thơ trở thành dấu ấn quen thuộc với nhiều thế hệ học sinh Việt Nam như một sân chơi trí tuệ, nơi phát hiện, khơi dậy và nuôi dưỡng những tài năng Toán học. Trong mùa giải năm nay, kỳ thi trở lại với nền tảng học thuật uy tín, trực tuyến, hiện đại và hướng tới quy mô lớn hơn, với tên gọi Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026. Viện Nghiên cứu Sách và Học liệu Giáo dục - Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (quản lý Tạp chí Toán Tuổi thơ) là đơn vị chủ trì, chịu trách nhiệm nội dung chuyên môn cho toàn bộ kỳ thi. Hợp tác với viện là Công ty Cổ phần Giáo dục thông minh VietED, Công ty cổ phần công nghệ Fast Lane, hướng tới cuộc thi chuẩn mực học thuật, công bằng và hiện đại. Đây là nền tảng để Olympic Toán Tuổi thơ hướng tới quy mô lớn hơn trong tương lai. "Chúng tôi kỳ vọng Olympic Toán Tuổi thơ không chỉ là sân chơi thi cử mà còn góp phần khơi gợi tư duy Toán học và tạo động lực học tập cho học sinh trên cả nước", đại diện ban tổ chức chia sẻ. Một điểm đáng chú ý của kỳ thi là đội ngũ xây dựng đề thi là những tác giả của bộ sách giáo khoa dùng chung và thầy cô giáo đang trực tiếp đứng lớp. Qua đó, ban tổ chức có thể đảm bảo đề thi bám sát chương trình môn học, đồng thời, đáp ứng các mục tiêu năng lực được đặt ra trong từng bài học. Khoảng 60% nội dung thi là kiến thức cơ bản, phần còn lại là kiến thức nâng cao và các câu hỏi vận dụng thực tiễn, phù hợp định hướng đổi mới của Chương trình giáo dục phổ thông. Anh Trần Minh Khoa, phụ huynh tại Hưng Yên chia sẻ, sau khi cùng con trải nghiệm một số câu hỏi trên đề thi thử, anh nhận thấy đề thi có xu hướng đánh giá khả năng suy luận thay vì kiểm tra ghi nhớ công thức. Nhiều câu hỏi yêu cầu học sinh phải đọc kỹ dữ liệu, phân tích tình huống rồi mới tìm ra hướng giải. Con không thể chỉ học thuộc công thức là làm được ngay. "Tôi đánh giá đây là dạng bài giúp các con hình thành tư duy logic và phản xạ giải quyết vấn đề từ sớm, thay vì chỉ luyện theo kiểu học thuộc và áp dụng máy móc", anh Khoa nói. Các đơn vị nhận cờ trong lễ Khai mạc Olympic Toán Tuổi thơ năm 2010 tại Long An. Ảnh: Olympic Toán Tuổi thơ O nline 2026 Song song, triết lý của kỳ thi được thể hiện qua cấu trúc bài thi gồm 10 câu trắc nghiệm có 4 lựa chọn, mỗi câu 1 điểm và 5 câu điền đáp số hoặc trả lời ngắn, mỗi câu 2 điểm, tổng tối đa 20 điểm. Thời gian làm bài là 30 phút với khối 4-7 và 35 phút với khối 8. Ban tổ chức cho biết, kỳ thi hướng đến đánh giá năng lực học sinh bằng khả năng suy luận và tư duy thay vì kiểm tra ghi nhớ công thức. Thí sinh không bị trừ điểm khi trả lời sai hoặc bỏ trống câu hỏi nhằm khuyến khích sự chủ động khi làm bài. Trong trường hợp nhiều thí sinh có cùng số điểm, người hoàn thành bài thi trong thời gian ngắn hơn sẽ được xếp hạng cao hơn. Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026 được tổ chức trên hệ thống LMS ở vòng cấp trường và cấp tỉnh. Học sinh có thể làm bài trên máy tính, laptop hoặc điện thoại thông minh sử dụng trình duyệt Chrome, Firefox hoặc Edge phiên bản mới nhất, với điều kiện có kết nối Internet ổn định. Theo ban tổ chức, sau khi hoàn thành bài thi, học sinh, phụ huynh nhận điểm số và cung cấp báo cáo năng lực chi tiết từ hệ thống AI phân tích, qua đó, xác định những nội dung cần bổ sung. Báo cáo này giúp cha mẹ theo dõi quá trình học tập của con theo từng nhóm kỹ năng, nhận diện điểm mạnh, điểm yếu và có thêm căn cứ để xây dựng lộ trình học phù hợp. Với học sinh, việc nhìn thấy cụ thể dạng bài còn hạn chế cũng có thể tạo thêm động lực tự học và cải thiện tư duy giải quyết vấn đề. Chị Lê Phương Linh, phụ huynh có con học lớp 5 tại Hà Nội, đánh giá phần báo cáo năng lực sau bài thi giúp chị hình dung rõ hơn khả năng học tập của con thay vì chỉ nhìn vào điểm số tổng thể. Sau thi xong, con chị không chỉ biết được bao nhiêu điểm, mà còn thấy rõ bản thân đang yếu ở dạng bài nào, tốc độ xử lý ra sao và nhóm kỹ năng nào cần cải thiện thêm. "Điều này giúp tôi dễ định hướng cho con hơn, thay vì cho học thêm dàn trải. Có những phần con làm sai không phải vì thiếu kiến thức mà vì đọc đề chưa kỹ hoặc chưa biết phân tích dữ liệu. Nhìn vào báo cáo, tôi mới hiểu cụ thể vấn đề nằm ở đâu để đồng hành cùng con tốt hơn", chị Linh kể lại. Học sinh lớp 4 trường Đoàn Thị Điểm (Hà Nội) trong kỳ thi thử Olympic Toán Tuổi thơ cấp trường năm 2026. Ảnh: Olympic Toán Tuổi thơ O nline 2026 Việc nhận được phân tích chi tiết sau bài thi cũng giúp phụ huynh giảm áp lực chạy theo thành tích điểm số, theo chị Linh. "Lần đầu tiên tôi thấy một cuộc thi có xếp hạng và giúp phụ huynh hiểu được quá trình học của con và biết hướng đi tiếp theo phù hợp hơn". Lộ trình thi gồm ba vòng chính. Trước đó, học sinh có thể luyện tập tự do trong tháng 4 và 5 với hai lần miễn phí để làm quen hệ thống. Cuộc thi đang diễn ra ở vòng cấp trường trong tháng 5 và 6 vào các ngày thứ Bảy, Chủ nhật từ ngày 16/5. Thí sinh được thi tối đa 3 lần và lấy kết quả cao nhất. Những học sinh đạt từ 12/20 điểm hoặc nằm trong top 60% sẽ vào vòng cấp tỉnh, tổ chức trực tuyến một lần duy nhất vào sáng thứ Bảy ngày 20/6. Khoảng 30% thí sinh có kết quả cao nhất ở vòng cấp tỉnh sẽ tham dự vòng chung kết toàn quốc được tổ chức trực tiếp tại Hà Nội ngày 4/7. Khác với hai vòng đầu thi tại nhà, vòng chung kết được tổ chức tập trung trên máy tính. Với hình thức thi trực tuyến tại nhà, ban tổ chức yêu cầu thí sinh không sử dụng máy tính điện tử, sách hoặc tài liệu trong quá trình làm bài; không nhờ người khác thi thay và không chia sẻ đề thi lên mạng xã hội. Theo quy định, mọi hành vi gian lận sẽ bị hủy kết quả vĩnh viễn. Giải thưởng cá nhân được xét theo từng khối lớp, gồm giải Đặc biệt, Nhất, Nhì, Ba và Khuyến khích, kèm giấy chứng nhận cùng phần thưởng bằng tiền hoặc hiện vật. Giải tập thể dành cho trường học và địa phương có nhiều học sinh tham gia, đạt thành tích cao. Ban tổ chức Olympic Toán Tuổi thơ Online 2026 xác định năm học 2025 - 2026 là năm thí điểm bằng hình thức online. Từ năm học 2026 - 2027, kỳ thi dự kiến mở rộng trên toàn quốc, đồng thời, hướng tới các hoạt động giao lưu khu vực và quốc tế. Sau hơn hai thập kỷ đồng hành cùng học sinh yêu Toán, Olympic Toán Tuổi thơ tiếp tục bước vào giai đoạn mới với định hướng số hóa và mở rộng quy mô tổ chức. Xem thêm các kỳ thi tại đây

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 20:49 (GMT+7) Tiêu đề: TP HCM sẽ mở rộng xét tuyển, tiến tới phổ cập lớp 10 Tóm tắt: TP HCM đẩy nhanh tốc độ xây dựng trường lớp để mở rộng xét tuyển vào lớp 10 từ năm tới, tiến tới phổ cập bậc THPT. Nội dung: Chiều 14/5, tại họp báo thường kỳ của thành phố, ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo, cho biết TP HCM đang tăng tốc xây dựng khoảng 1.000 phòng học mới trong 150 ngày để đưa vào sử dụng trong năm học 2026-2027. Ngoài ra, Sở rà soát hơn 100 dự án khác để có thêm chỗ học cho con em trên địa bàn, đạt chỉ tiêu 300 phòng học trên 10.000 dân trong độ tuổi đến trường. "Chúng tôi đang xây dựng chiến lược, từ năm sau một số khu vực sẽ xét tuyển vào lớp 10, không thi nữa", ông Minh nói, cho biết TP HCM sẽ tiếp tục tiến tới phổ cập THPT theo chủ trương của Trung ương. Hiện, chỉ các trường THPT ở xã đảo Thạnh An và đặc khu Côn Đảo được xét tuyển vào lớp 10 bằng học bạ, còn lại phải thi tuyển. Năm nay, thành phố có hơn 169.600 học sinh tốt nghiệp THCS. Trong hơn 151.300 thí sinh đăng ký thi lớp 10 công lập, khoảng 118.000 em đỗ. Kỳ thi lớp 10 của TP HCM diễn ra ngày 1-2/6. Học sinh làm ba bài thi Toán, Văn, Tiếng Anh, thi thêm môn chuyên nếu đăng ký vào khối này. TP HCM là "siêu đô thị giáo dục" của cả nước với hơn 2,6 triệu học sinh ở gần 3.500 trường học. Trung bình toàn thành phố có 277 phòng học trên vạn dân, trong đó khu vực TP HCM tiệm cận mục tiêu (297), Bình Dương thiếu trọng (200), còn Bà Rịa - Vũng Tàu vượt chuẩn (316). Thí sinh dự thi lớp 10 công lập TP HCM tại điểm trường THPT Trưng Vương, tháng 6/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 14:47 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học Bách khoa Hà Nội sẽ mở cơ sở ở Hòa Lạc Tóm tắt: Đại học Bách khoa Hà Nội (HUST) sẽ có thêm khuôn viên ở Hòa Lạc, bên cạnh trụ sở chính ở phường Bạch Mai, Hà Nội và phân hiệu tại Hưng Yên. Nội dung: GS Vũ Văn Yêm, Phó giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, ngày 14/5 cho biết chủ trương trên, sau khi tin trường này bỏ phân hiệu dự kiến ở Hưng Yên, gây chú ý trên mạng xã hội tối qua. Theo ông Yêm, HUST vẫn đang tích cực, khẩn trương xây dựng cơ sở tại xã Nghĩa Trụ, Hưng Yên, nhưng sẽ có thêm khuôn viên thứ ba tại Hòa Lạc, theo định hướng phát triển khu đô thị đại học và nghiên cứu của Hà Nội. Thông tin chi tiết chưa được trường công bố. Với phân hiệu tại Hưng Yên, trường đã được phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500. Khuôn viên này rộng gần 70 ha với bốn nhóm: Đào tạo, nghiên cứu, thí nghiệm, trung tâm đổi mới sáng tạo; Ký túc xá, khu thể thao, sinh hoạt văn hóa; Công viên cây xanh, mặt nước, không gian mở; hệ thống giao thông nội bộ và kết nối vùng, đồng bộ với quy hoạch chung của đô thị Văn Giang. Sau khi phân hiệu này hoạt động, trụ sở chính tại Hà Nội sẽ là trung tâm điều hành, nghiên cứu cơ bản, kết nối quốc tế, còn khoảng 12.000 người học, thay vì 38.000 như hiện nay. Đại học Bách khoa Hà Nội thành lập năm 1956, hiện có 65 chuyên ngành trình độ đại học, 95 chương trình thạc sĩ và tiến sĩ. Theo bảng xếp hạng đại học thế giới QS và THE 2026, HUST lần lượt thuộc nhóm 1.201-1.400 và 1.501+. Trường nhận định việc mở phân hiệu sẽ góp phần giúp trường phát triển, vào nhóm 100-150 đại học kỹ thuật hàng đầu châu Á trước năm 2035, như định hướng mà Thủ tướng phê duyệt hồi tháng 3. Hà Nội di dời đại học về 4 khu ở ngoại thành Phối cảnh minh họa trục chủ đạo Cơ sở 2 - Phân hiệu Đại học Bách khoa Hà Nội tại Hưng Yên. Ảnh: HUST

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 13:21 (GMT+7) Tiêu đề: Hà Nội di dời đại học về 4 khu ở ngoại thành Tóm tắt: Hà Nội sẽ di dời đại học khỏi nội đô, chuyển đến 4 khu đào tạo, nghiên cứu ở ngoại thành, chia theo từng nhóm trường. Nội dung: Nội dung trên nằm trong quy hoạch tổng thể Thủ đô Hà Nội tầm nhìn 100 năm, được TP Hà Nội phê duyệt ngày 13/5. Cụ thể, Hà Nội sẽ thực hiện lộ trình di dời các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp từ khu vực nội đô lịch sử ra các cực tăng trưởng ở vùng ngoại thành. Từ đó, thành phố hình thành khu đô thị đại học và nghiên cứu, cùng ba khu đào tạo chuyên ngành. Trong đó, khu đô thị đại học và nghiên cứu Hòa Lạc nằm ở cực phía Tây (Hòa Lạc). Ba khu đào tạo chuyên ngành được đặt tại cực tăng trưởng phía Tây Nam (Xuân Mai - Chương Mỹ cũ), Tây Bắc (Sơn Tây - Ba Vì cũ) và phía Bắc (Đông Anh - Mê Linh - Sóc Sơn cũ). Hà Nội hiện tập trung hơn một phần ba số cơ sở đại học trong toàn quốc, gồm hơn 50 trường công lập. Dự kiến đến năm 2030, thủ đô có khoảng 650.000-700.000 sinh viên. So với một số quốc gia ở châu Á, số lượng này nhiều hơn hẳn. Ví dụ tại Hàn Quốc, chỉ một phần năm số trường ở thủ đô. Bách khoa Hà Nội bác tin bỏ phân hiệu Hưng Yên Quy mô, định hướng phát triển các khu đào tạo đại học của Hà Nội, theo quy hoạch tầm nhìn 100 năm như sau: Trung tâm đào tạo nhân lực trình độ cao, nghiên cứu đa ngành, trọng tâm là công nghệ cốt lõi gắn kết với Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Tập trung các ngành đào tạo văn hóa, du lịch, y dược, hành chính, sư phạm, lâm nghiệp... Tập trung các cơ sở đào tạo chuyên sâu về an ninh, quốc phòng và các khối ngành văn hóa, nghệ thuật đặc thù... Trọng tâm đào tạo nhân lực kỹ thuật hàng không, quản trị logistics và dịch vụ hỗ trợ hàng không hiện đại, gắn với khu vực Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Hiện, nhà chức trách chưa công bố tiêu chí hay danh sách trường phải di dời. Tuy nhiên, nếu phải di dời toàn bộ, trường được hỗ trợ đầu tư xây dựng hạ tầng đồng bộ tại địa điểm mới, khu đất cũ sẽ ưu tiên cho giáo dục phổ thông (lớp 1-12), các công trình tiện ích công cộng và không gian xanh. Với nhóm không thuộc diện di dời toàn bộ, Hà Nội khuyến khích mở rộng quy mô tại các cơ sở mới. Phần diện tích tại nội đô được tái cấu trúc, ưu tiên phục vụ nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo, đào tạo sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ) và đào tạo nghề chất lượng cao. Nhiều trường rục rịch mở rộng diện tích bằng cách xây phân hiệu ở các tỉnh lân cận. Như Đại học Y Hà Nội, Ngoại thương, Luật, Dược Hà Nội chọn về Bắc Ninh; Học viện Ngân hàng, Đại học Kinh tế Quốc dân, Xây dựng Hà Nội về Ninh Bình (địa bàn Hà Nam cũ); Bách khoa Hà Nội xây khuôn viên ở Hưng Yên. Một góc Đại học Quốc gia Hà Nội ở Hòa Lạc. Ảnh: VNU

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 05:59 (GMT+7) Tiêu đề: Chàng trai Việt nghiên cứu bài toán bỏ ngỏ hơn nửa thế kỷ Tóm tắt: Lê Quang Dũng, chủ nhân huy chương vàng Toán quốc tế 2017, có bài mở đầu chuỗi công trình giải quyết một bài toán lớn không có lời giải suốt hàng chục năm về phi tham số Bayesian. Nội dung: Nhóm nghiên cứu tại Đại học Texas Austin, Mỹ, tuần trước công bố bài báo "Convergence Rates for Latent Mixing Measures in Infinite Homoscedastic Location-Scale Mixture Models" (tạm dịch: Tốc độ hội tụ của các thước đo pha trộn tiềm ẩn trong các mô hình hỗn hợp vị trí-tỷ lệ đồng nhất vô hạn) trên nền tảng arXiv. Đây là nghiên cứu về bài toán giới hạn thông tin trong nhánh phi tham số Bayesian, mà Dũng là đồng tác giả chính, với sự hướng dẫn của anh Hồ Phạm Minh Nhật, giáo sư bậc hai (associate professor) tại Đại học Texas Austin. Dũng hiện là nghiên cứu sinh năm thứ hai ở trường này. Lê Quang Dũng. Ảnh: Nhân vật cung cấp Bài này mở đầu cho chuỗi công trình dự kiến gồm 10 bài của nhóm, giải quyết trọn vẹn một bài toán lớn bỏ ngỏ từ những năm 70, trong nhánh phi tham số Bayesian. "Nghiên cứu này sử dụng công cụ toán thuần túy, nhưng rất quan trọng để hiểu các mô hình ứng dụng trong thống kê. Việc giải quyết được vấn đề này sẽ dẫn đến nhiều kết quả thú vị khác", Dũng đánh giá. Theo các tác giả, bài toán liên quan việc bóc tách các thông số ẩn bên trong dữ liệu trong máy học, gồm trọng tâm và độ phân tán. Trước đây, các nhà nghiên cứu phải giả định đã biết trước độ phân tán để giải quyết bài toán. Tuy nhiên, khi gặp thực tế cả hai thông số đều ẩn, các công cụ toán học truyền thống hoàn toàn sụp đổ, khiến bài toán đi vào ngõ cụt trong nhiều năm. Nguyên nhân sâu xa là do các phân phối dữ liệu như Gaussian có đặc tính "siêu mịn" (super-smooth), hoạt động giống như một hố đen nuốt chửng và xóa nhòa thông tin gốc. Khi cố gắng giải mã ngược các thông số này, nhiễu thống kê sẽ bùng nổ theo cấp số nhân, khiến việc học của máy trở nên bất khả thi. Để tháo gỡ nút thắt, Dũng và cộng sự kết hợp các công cụ mạnh mẽ từ nhiều phân nhánh toán học. Điểm khác biệt chính trong hướng đi của anh là vận dụng linh hoạt kỹ thuật, từ giải tích hàm (functional analysis), giải tích Fourier (Fourier analysis) và lý thuyết hàm suy rộng (distribution theory). Các kỹ thuật này khá kinh điển và quen thuộc với giới toán học, nhưng việc nhìn ra mối liên hệ với bài toán đã đưa ra góc nhìn mới, từ đó giải quyết được các vấn đề cốt lõi. Khi đã có định hướng, Dũng cùng nhóm mất 5 tháng để hoàn thành. "Dũng có sự kiên định với tính chặt chẽ tuyệt đối của toán học, không bao giờ thỏa hiệp với những lập luận xấp xỉ hay phỏng đoán lỏng lẻo. Mọi nút thắt đều được Dũng đào sâu, giải quyết triệt để và chứng minh kín kẽ đến từng dòng", anh Hồ Phạm Minh Nhật nhận xét. arXiv là kho lưu trữ trực tuyến nổi tiếng thế giới, dành cho bản in trước (pre-print) của các bài báo, để nhà khoa học chia sẻ công trình nghiên cứu sớm, khẳng định quyền sở hữu trí tuệ trước khi đăng trên các tạp chí chính thức. Đại học Cornell - tổ chức duy trì nền tảng này, cho biết bài đăng được thẩm định bởi các nhà khoa học hàng đầu, sở hữu bằng cấp cao nhất trong ngành. Lê Quang Dũng là cựu học sinh chuyên Toán, trường THPT chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa. Thời phổ thông, anh hai lần đạt giải nhất môn Toán trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia, huy chương vàng Olympic Toán quốc tế (IMO) năm 2017. Dũng tốt nghiệp xuất sắc hệ cử nhân tài năng Toán ở trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, năm 2021. Anh giành học bổng theo học thạc sĩ tại Đại học Bách khoa Paris (École Polytechnique) trước khi đến Mỹ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 22:44 (GMT+7) Tiêu đề: Đà Nẵng dự kiến đưa một phần sinh viên về Quảng Nam cũ Tóm tắt: Đà Nẵng định hướng chuyển một phần hoạt động đào tạo, sinh viên chính quy về phía Nam (Tam Kỳ, Quảng Nam cũ) để giảm tải cho khu vực trung tâm. Nội dung: Nội dung này được đề cập trong buổi làm việc của Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Nguyễn Mạnh Hùng cùng lãnh đạo Đại học Đà Nẵng, ngày 14/5. Hiện thành phố có 15 trường đại học và viện nghiên cứu. Ông Hùng khẳng định đây là giải pháp để khai thác hiệu quả tài sản công và cân đối hạ tầng sau khi sáp nhập địa giới hành chính. "Thành phố nghiên cứu chuyển một phần hoạt động đào tạo, nhất là sinh viên chính quy lên phía Nam chứ không phải di dời toàn bộ đô thị đại học", ông Hùng nói. Theo ông Hùng, trong khi trung tâm Đà Nẵng đang quá tải về dân số và hạ tầng, khu vực phía Nam lại có nhiều cơ sở vật chất chưa được sử dụng hiệu quả. Việc đưa sinh viên về đây học tập sẽ tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương. Thành phố dự kiến ưu tiên nguồn lực đầu tư công, phát triển hạ tầng kết nối giữa hai sân bay và liên kết với Tam Kỳ, từ đó mở rộng không gian giáo dục, dịch vụ. Song song, ông Hùng yêu cầu các bên khẩn trương thực hiện thủ tục, đề xuất phương án sáp nhập trường Đại học Quảng Nam thành trường thành viên của Đại học Đà Nẵng. Đại học Đà Nẵng được giao khảo sát cơ sở vật chất tại đây để sớm có phương án đưa sinh viên đến học tập. Cũng tại buổi làm việc, PGS. TS Nguyễn Ngọc Vũ, Giám đốc, đề xuất điều chỉnh quy hoạch Khu đô thị đại học lên 500 ha, bằng cách bổ sung 300 ha tại phường Điện Bàn Đông và khoảng 100 ha tại xã Quế Sơn. Theo ông Vũ, việc hoàn thiện cơ sở vật chất tại đây là tiền đề quan trọng để đơn vị phát triển lên mô hình đại học quốc gia và lọt vào nhóm các trường hàng đầu châu Á. Hiện nay, không gian đô thị đại học ở phường Ngũ Hành Sơn (110 ha) cơ bản hoàn tất giải phóng mặt bằng, dự kiến hoàn thành công trình để sử dụng vào tháng 10/2027. Tuy nhiên, khu vực tại phường Điện Bàn Đông (190 ha) gặp khó khăn do dân cư đông đúc, phương án giải phóng mặt bằng cũ không còn khả thi. Do đó, Đại học Đà Nẵng kiến nghị thành phố tháo gỡ về bảng giá đất và điều chỉnh quy hoạch 1/2000. Đại diện Sở Xây dựng cho biết sẽ nghiên cứu tích hợp đề xuất vào đồ án quy hoạch chung. Khu vực quy hoạch Làng Đại học đang được xây dựng. Ảnh: Nguyễn Đông Chủ trương xây dựng Làng Đại học Đà Nẵng có từ năm 1997, quy mô khoảng 300 ha, tổng mức đầu tư dự kiến thời điểm đó là 1.700 tỷ đồng, nhằm hình thành trung tâm đào tạo lớn của miền Trung. Tuy nhiên, dự án nhiều lần được điều chỉnh và kéo dài trong tình trạng quy hoạch treo. Năm 2019, dự án được khởi động lại. Đại học Đà Nẵng đã triển khai giai đoạn đầu với tổng vốn gần 2.800 tỷ đồng để xây dựng cơ sở đào tạo và ký túc xá.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 18:00 (GMT+7) Tiêu đề: Giải bóng rổ trẻ VnExpress công bố Nam vương, Hoa khôi Tóm tắt: Sau hai tuần bình chọn, giải thưởng Hoa khôi và Nam vương của Giải bóng rổ Trẻ VnExpress 2026 - Cup Ziaja được trao cho Nguyễn Ngọc Thảo Anh (THPT Hoàng Hoa Thám) và Trần Xuân Bách (THPT Lê Quý Đôn). Nội dung: Cuộc bình chọn nằm trong hoạt động "The Face of VYB 2026" - một trong hai sự kiện bên lề giải đấu. Hoạt động còn lại là "Team Mode On Challenge", trao thưởng cho đội có video biến hình ấn tượng nhất ở ngày Media Day . Các đội hoặc thành viên tham gia giải đấu, dành cho học sinh THPT tại TP HCM, được phép đăng ký. Có 7.000 lượt bình chọn được ghi nhận, với 27.686 điểm đã được phân bổ cho 16 nam sinh, 8 nữ sinh và 24 video biến hình. Cổng bình chọn thu hút 2 triệu lượt xem còn bài đăng trên fanpage đạt 100.000 lượt tương tác. Giải thưởng Nam vương thuộc về Trần Xuân Bách, đại diện trường Lê Quý Đôn giành chiến thắng với 7.095 điểm. Danh hiệu Hoa khôi thuộc về Nguyễn Ngọc Thảo Anh, đại diện trường Hoàng Hoa Thám với 3.752 điểm bình chọn. Chủ nhân hạng mục Nam vương và Hoa khôi giải bóng rổ trẻ. Ảnh: BTC Trong khi đó, thử thách video biến hình ghi nhận chiến thắng ở bảng nam thuộc về đội Gia Định với 888 điểm. Ở bảng nữ, đội Nguyễn Thượng Hiền dẫn đầu với 1.281 điểm. Theo ban tổ chức, cuộc thi được triển khai nhằm tăng tính kết nối giữa các đội bóng, đồng thời tạo thêm sân chơi tương tác cho học sinh bên lề giải đấu. Các đội tham gia thực hiện video chuyển đổi từ trang phục học đường sang đồng phục thi đấu tại gian hàng nhãn hàng. Điểm số được tính từ ba nguồn gồm bình chọn trên website, bình luận và tương tác trên fanpage. Trong đó, mỗi lượt bình chọn tại website tương ứng 4 điểm, mỗi bình luận trên fanpage được tính 2 điểm và mỗi lượt tương tác tương ứng 1 điểm. Đội Gia Định giành chiến thắng hạng mục Team Mode On Challenge. Ảnh: BTC Ban tổ chức cho biết thời gian bình chọn kéo dài từ ngày 22/4 đến hết ngày 8/5. Người tham gia có thể bình chọn cho nhiều thí sinh hoặc đội thi khác nhau, đồng thời lượt bình chọn được làm mới sau mỗi 24 giờ. Theo thể lệ, giải Nam vương và Hoa khôi mỗi hạng mục nhận phần thưởng trị giá 3 triệu đồng cùng quà tặng từ nhãn hàng. Hai đội chiến thắng thử thách video biến hình nhận giải thưởng trị giá 5 triệu đồng mỗi hạng mục. Giải do Báo VnExpress và Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT (FPT Online) tổ chức, dưới sự giám sát chuyên môn của Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam, đồng thời nằm trong đề án quốc gia "Phát triển bóng rổ học đường đến năm 2030".

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 17:00 (GMT+7) Tiêu đề: Thương hiệu giáo dục Anh quốc 200 năm tuổi có mặt tại TP HCM Tóm tắt: King’s College School Wimbledon (King’s) mang theo mô hình giáo dục Anh quốc nhiều bề dày đến Việt Nam, dự kiến tuyển sinh vào tháng 8/2027. Nội dung: King’s College School Wimbledon (King’s), ngôi trường phổ thông top 5 thế giới, theo bảng xếp hạng HSBC Hurun Education Global High Schools 2025 vừa công bố kế hoạch phát triển tại TP HCM. Khóa đầu tiên sẽ tuyển sinh vào tháng 8 năm sau. Theo đại diện nhà trường, King’s College Wimbledon TP HCM sẽ cung cấp lộ trình giáo dục toàn diện cho học sinh từ 2 đến 18 tuổi, tương đương bậc mầm non đến trung học. Phối cảnh dự kiến của King’s College Wimbledon TP HCM. Ảnh: King’s TPHCM Đại diện nhà trường cho biết, King’s TP HCM sẽ được quản lý và bảo đảm chất lượng trực tiếp bởi King’s Wimbledon. Đội ngũ lãnh đạo trường sẽ tham gia xuyên suốt vào quá trình phát triển học thuật tại Việt Nam, từ thiết kế chương trình đào tạo, tuyển dụng và đào tạo giáo viên đến công tác chăm sóc học sinh, triển khai các chương trình học thuật và phát triển cá nhân. Quy trình này nhằm đảm bảo tính đồng nhất về chất lượng đào tạo cũng như đảm bảo tinh thần giáo dục nguyên bản Anh Quốc đã làm nên uy tín của King’s tại các cơ sở trong hệ thống toàn cầu. Ông Kieran McLaughlin - Hiệu trưởng Sáng lập của King’s College Wimbledon TP HCM - khẳng định, ngôi trường mới sẽ là sự giao thoa giữa bề dày lịch sử, truyền thống của King’s với hệ thống cơ sở vật chất đẳng cấp thế giới, nhằm mang đến một môi trường học tập toàn diện và chuẩn mực nhất cho học sinh tại Việt Nam. King’s College Wimbledon TP HCM tọa lạc tại The Global City với vị trí kết nối tới các khu dân cư trọng điểm và cộng đồng quốc tế. Trải rộng trên diện tích gần 2 hecta, công trình được thiết kế bởi Broadway Malyan - đơn vị thiết kế quốc tế đứng sau nhiều dự án quy mô. Hệ thống cơ sở vật chất được phát triển nhằm hỗ trợ tối đa cho lộ trình học tập và phát triển toàn diện của học sinh. Các tiện ích bao gồm sân bóng đá 7 người, nhà thi đấu đa năng, hồ bơi trong nhà tiêu chuẩn 25m, hồ bơi dành riêng cho khối mầm non, hệ thống phòng thí nghiệm khoa học cùng nhà hát quy mô 500 chỗ ngồi. Ngoài ra, trường còn phát triển các không gian học tập ngoài trời và khu vực dành cho hoạt động biểu diễn nghệ thuật, sáng tạo. School Gallery, không gian trải nghiệm chất lượng đào tạo và tiêu chuẩn giáo dục của King’s tại Việt Nam đã mở cửa đón phụ huynh và học sinh. Ảnh: King’s TPHCM Tiến sĩ Anne Cotton - Hiệu trưởng King’s College School Wimbledon kiêm Hiệu trưởng Danh dự của King’s College Wimbledon TP HCM chia sẻ về lộ trình phát triển tại Việt Nam. Theo đó, giáo dục của trường hướng đến sự xuất sắc học thuật, được hình thành từ trí tò mò, sự sáng tạo, lòng nhân ái và tinh thần vì cộng đồng. "Chúng tôi khuyến khích và đồng hành cùng học sinh phát triển tư duy độc lập, hiểu rõ bản thân và từng bước xây dựng con đường riêng", bà nói thêm. King’s College Wimbledon trang bị cho người học toàn cầu, trong đó có học sinh Việt Nam, những trải nghiệm giáo dục về trí tuệ, tinh thần và nhân cách, cùng sự chuẩn bị tốt nhất cho tương lai trong thế giới rộng lớn sau cánh cửa trường học. Học sinh tại King’s được khuyến khích phát triển trí tò mò, khả năng sáng tạo, tư duy độc lập và tinh thần trách nhiệm với cộng đồng. Tiến sĩ Anne Cotton, Hiệu trưởng King’s College School Wimbledon chia sẻ về lộ trình phát triển tại Việt Nam. Ảnh: King’s TPHCM Song song với chương trình học thuật, trường cũng triển khai chương trình Phát triển Toàn diện Cá nhân (Personal Enrichment Programme), nhằm mở rộng trải nghiệm, kỹ năng xã hội và khả năng thích ứng trước những biến động toàn cầu. Kết quả học thuật của học sinh King’s College School Wimbledon thường xuyên nằm trong nhóm dẫn đầu toàn cầu. Hơn 98% kết quả GCSE và IGCSE đạt mức A*/A (tương đương 9-7), trong khi hơn 96% kết quả A Level đạt A*/A/B. Đáng chú ý, hơn một nửa học sinh đạt mức A* hoặc tương đương thang điểm 7 của chương trình Tú tài Quốc tế (IB). Đại diện nhà trường cho biết, mỗi năm có khoảng 99% học sinh của trường trúng tuyển vào các trường đại học danh tiếng trên thế giới, trong đó khoảng 25% giành được suất vào Đại học Oxford, Cambridge và các trường thuộc nhóm Ivy League tại Mỹ. Bên cạnh việc công bố thành lập trường, King’s TP HCM cũng mở cửa School Gallery. Đây là không gian đầu tiên phản ánh tinh thần và tiêu chuẩn giáo dục của King’s tại Việt Nam. Phụ huynh và học sinh đến đây có thể trải nghiệm về môi trường giáo dục, tìm hiểu về cơ sở vật chất, trực tiếp trao đổi cùng đội ngũ chuyên gia học thuật về phương pháp giáo dục của trường King’s College Wimbledon TP HCM

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ năm, 14/5/2026, 10:00 (GMT+7) Tiêu đề: Yếu tố thúc đẩy du học sinh Anh về nước lập nghiệp Tóm tắt: Cơ hội nghề nghiệp, môi trường đổi mới sáng tạo và nhu cầu nhân lực chất lượng cao ngày càng lớn là yếu tố hút du học sinh Anh lựa chọn về nước phát triển sự nghiệp. Nội dung: Thông tin được chia sẻ tại tập 5 vodcast "Đối thoại Giáo dục" chủ đề "Khi tri thức trở về - Hành trình cống hiến của du học sinh Vương quốc Anh", phát sóng trên VnExpress ngày 11/5. Chương trình có sự tham gia của TS Lê Duy Anh - Giám đốc chương trình cử nhân Kinh tế, Đại học VinUni và bà Hoàng Lê Thùy Dương - Đại sứ quỹ Facing The World, Phó tổng thư ký Hội Hữu nghị Việt - Anh. Theo các diễn giả, thay vì xem du học là con đường để định cư nước ngoài như trước, nhiều người trẻ hiện coi đây là quá trình tích lũy tri thức, kinh nghiệm quốc tế trước khi quay về phát triển sự nghiệp và đóng góp cho Việt Nam. Các chuyên gia chia sẻ tại tập 5 vodcast "Đối thoại Giáo dục" chủ đề "Khi tri thức trở về - Hành trình cống hiến của du học sinh Vương quốc Anh". Ảnh: British Council TS Lê Duy Anh cho biết cách đây gần 20 năm, khi lựa chọn Anh là điểm đến du học, ông bị thu hút bởi hệ thống giáo dục lâu đời, các đại học hàng đầu thế giới như Cambridge hay Oxford cùng môi trường học thuật giàu tính khai phóng. Ông dành 12 năm học tập tại Anh, từ bậc dự bị đại học đến tiến sĩ. "Tôi nghĩ rằng cả tuổi trẻ và nền giáo dục của mình đều được thừa hưởng từ nước Anh. Những trải nghiệm đó giúp tôi trưởng thành hơn và có thể đóng góp cho xã hội như hôm nay", ông chia sẻ. Làn sóng trở về rõ nét hơn sau 10 năm Theo bà Hoàng Lê Thùy Dương, khoảng 10 năm trở lại đây, xu hướng du học sinh trở về nước ngày càng rõ rệt. Nếu trước năm 2015, phần lớn sinh viên sau tốt nghiệp thường tìm kiếm cơ hội làm việc tại các nước phương Tây, thì hiện nay nhiều người lựa chọn quay về Việt Nam để phát triển sự nghiệp. Bà cho rằng sự thay đổi này đến từ nhiều yếu tố, trong đó có tốc độ tăng trưởng kinh tế ổn định của Việt Nam, môi trường sống cải thiện, cùng sự xuất hiện của nhiều doanh nghiệp quốc tế, tập đoàn công nghệ và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. "Các du học sinh hiện nay nhìn thấy nhiều cơ hội phát triển ngay tại Việt Nam. Sau khi tích lũy tri thức quốc tế, họ muốn quay về để tạo ra giá trị cho cộng đồng và xã hội", bà Dương nhận định. Bà Hoàng Lê Thùy Dương - Đại sứ quỹ Facing The World, Phó tổng thư ký Hội Hữu nghị Việt - Anh. Ảnh: British Council Theo số liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, mỗi năm Việt Nam có hàng chục nghìn sinh viên ra nước ngoài học tập. Trong đó, Vương quốc Anh là một trong những điểm đến hàng đầu nhờ thế mạnh về đào tạo, nghiên cứu và môi trường học thuật quốc tế. Các diễn giả cho rằng khác với giai đoạn trước, thế hệ du học sinh hiện nay có xu hướng tìm kiếm sự cân bằng giữa cơ hội nghề nghiệp và giá trị đóng góp xã hội. Nhiều người lựa chọn trở về để tham gia giảng dạy, nghiên cứu, khởi nghiệp hoặc làm việc trong các lĩnh vực phát triển bền vững. TS Lê Duy Anh cho biết sau khi hoàn thành chương trình tiến sĩ, ông quyết định về nước vì mong muốn chia sẻ những kiến thức, trải nghiệm tích lũy được cho sinh viên Việt Nam. Theo ông, môi trường đại học là nơi phù hợp để lan tỏa tri thức và truyền cảm hứng cho người trẻ. "Tôi nghĩ du học sinh nào khi ra đi cũng mong muốn có thể làm điều gì đó cho quê hương, dù chỉ là những đóng góp nhỏ", ông nói. Tri thức quốc tế được ứng dụng vào bài toán trong nước Theo TS Lê Duy Anh, điểm khác biệt lớn nhất của giáo dục Anh không chỉ nằm ở chất lượng đào tạo mà còn ở tư duy phản biện, tinh thần trách nhiệm xã hội và khả năng giải quyết vấn đề thực tiễn. Sau khi trở về Việt Nam, ông tập trung theo đuổi các nghiên cứu liên quan đến khoa học hành vi, phát triển bền vững, môi trường và thị trường carbon. Một số dự án hướng đến xử lý rác thải nhựa, nâng cao nhận thức môi trường và hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ thích ứng với mục tiêu Net Zero. Ông cho rằng những kiến thức và phương pháp nghiên cứu quốc tế cần được điều chỉnh để phù hợp với bối cảnh Việt Nam thay vì áp dụng máy móc. "Chúng tôi cố gắng tìm ra các giải pháp ít tốn kém nhưng có thể nhân rộng nhanh để giải quyết những vấn đề phát triển tại Việt Nam", ông chia sẻ. TS Lê Duy Anh chia sẻ tại tập 5 vodcast. Ảnh: British Council Không chỉ dừng ở nghiên cứu cá nhân, nhiều cựu du học sinh còn tham gia các mạng lưới kết nối chuyên gia toàn cầu để hỗ trợ Việt Nam. Theo TS Lê Duy Anh, các diễn đàn trí thức Việt Nam toàn cầu đang trở thành nơi tập hợp chuyên gia trẻ trong nhiều lĩnh vực nhằm đề xuất giải pháp cho các vấn đề kinh tế, môi trường và xã hội. Ở góc độ cộng đồng, bà Hoàng Lê Thùy Dương cho rằng tri thức quốc tế chỉ thực sự tạo ra giá trị khi được kết nối với nhu cầu xã hội trong nước. Bà dẫn ví dụ từ tổ chức Facing The World - quỹ từ thiện của Anh hoạt động tại Việt Nam hơn 10 năm qua. Tổ chức này phối hợp với nhiều bệnh viện trong nước để hỗ trợ phẫu thuật cho trẻ em dị tật sọ mặt, đồng thời đào tạo bác sĩ và chuyển giao kỹ thuật y khoa. Theo bà Dương, sự kết nối giữa tri thức quốc tế, mạng lưới chuyên gia và các tổ chức xã hội đang giúp mở rộng tác động cộng đồng theo hướng bền vững hơn. Vai trò của các cộng đồng giáo dục Các diễn giả đánh giá sự phát triển của mạng lưới cựu du học sinh Anh tại Việt Nam là một trong những yếu tố thúc đẩy làn sóng trở về. Thông qua các chương trình của Hội đồng Anh, Hội Hữu nghị Việt - Anh hay giải thưởng UK Alumni Awards, nhiều cựu du học sinh có cơ hội kết nối, chia sẻ kinh nghiệm và triển khai các dự án xã hội, giáo dục hoặc khởi nghiệp. Theo bà Hoàng Lê Thùy Dương, hiện mạng lưới cựu du học sinh Anh tại Việt Nam đã lên tới hàng chục nghìn người. Nhiều cá nhân trong số này đang hoạt động ở các lĩnh vực giáo dục, y tế, công nghệ, phát triển cộng đồng và đổi mới sáng tạo. "Đi để trở về không còn là khẩu hiệu mang tính cảm xúc, mà đang trở thành lựa chọn nghề nghiệp của nhiều người trẻ sau du học", bà nhận định. Các chuyên gia cho rằng cùng với sự phát triển của kinh tế và nhu cầu nhân lực chất lượng cao, Việt Nam đang dần trở thành điểm đến nghề nghiệp hấp dẫn với chính những du học sinh từng ra nước ngoài học tập. Trong bối cảnh đó, vai trò kết nối của các tổ chức giáo dục và cộng đồng cựu du học sinh được xem là nền tảng giúp tri thức quốc tế tiếp tục lan tỏa và tạo giá trị lâu dài trong nước. Hội đồng Anh (British Council) là tổ chức hợp tác văn hóa và giáo dục quốc tế của Vương quốc Anh, được thành lập năm 1934 và có mặt tại Việt Nam từ năm 1993. Mỗi năm, tổ chức này kết nối hàng nghìn sinh viên, giảng viên, nhà hoạch định chính sách và nhà nghiên cứu thông qua các chương trình phát triển năng lực giảng dạy, hợp tác nghiên cứu, trao đổi học thuật và học bổng quốc tế. Riêng trong năm 2024-2025, các hoạt động của đơn vị đã tiếp cận tới 600 triệu người. Vodcast "Đối thoại Giáo dục" do VnExpress phối hợp Hội đồng Anh thực hiện, gồm 7 tập với sự tham gia của các chuyên gia, giảng viên đến từ Việt Nam và Vương quốc Anh. Nội dung chương trình xoay quanh các chủ đề then chốt như hợp tác giáo dục đại học, bảo đảm chất lượng, phát triển kỹ năng và du học, nhằm gợi mở góc nhìn đa chiều về tiến trình hội nhập.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 22:19 (GMT+7) Tiêu đề: Hàng chục doanh nghiệp quốc tế 'săn' nhân lực ở trường đại học Tóm tắt: TP HCM Nhiều tập đoàn lớn từ Thụy Sĩ, Đức đến trường Đại học Việt Đức, trực tiếp phỏng vấn và tuyển dụng sinh viên trong các lĩnh vực công nghệ cao như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo. Nội dung: Ngày 13/5, hàng nghìn sinh viên trường Đại học Việt Đức đến ngày hội việc làm của trường để tham quan, tìm hiểu. Nhà trường cho biết gần 30 tập đoàn, công ty lớn từ châu Âu và trong nước có mặt, tuyển ít nhất 80 vị trí ngay tại chỗ, thuộc lĩnh vực tự động hóa, trí tuệ nhân tạo; kỹ thuật, công nghệ ôtô, bán dẫn, dầu khí... Theo ông Nguyễn Trọng Luật, Tổng Giám đốc Cicor Việt Nam - tập đoàn hàng đầu ở Thụy Sĩ trong lĩnh vực điện tử, bán dẫn, hàng không và quốc phòng, sinh viên không chỉ có cơ hội làm việc trong nước, mà có thể gia nhập mạng lưới toàn cầu. "Từ đó, các bạn tiếp cận công nghệ tiên tiến và phát triển sự nghiệp trên phạm vi quốc tế", ông nói. Ông Peter Kompalla, Trưởng đại diện Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Nam, cho biết các doanh nghiệp Đức đánh giá cao nhân sự người Việt, thể hiện qua những khảo sát thường niên trên quy mô toàn cầu. Về cơ hội việc làm, ông nhấn mạnh nếu trước đây doanh nghiệp Đức chủ yếu tập trung vào hoạt động sản xuất thì hiện có xu hướng chuyển sang nghiên cứu, phát triển và đổi mới sáng tạo, những lĩnh vực đòi hỏi nguồn nhân lực chất lượng cao. GS TS René Thiele, Hiệu trưởng trường Đại học Việt Đức, đánh giá trong bối cảnh thị trường lao động toàn cầu thay đổi nhanh chóng dưới tác động của công nghệ và chuyển đổi số, việc đào tạo ở đại học không chỉ dừng lại ở kiến thức học thuật mà cần tạo ra môi trường để sinh viên tiếp cận thực tiễn doanh nghiệp từ sớm. Vì thế, trường tổ chức ngày hội việc làm như một "cầu nối chiến lược" giữa sinh viên, doanh nghiệp và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc tế. Tiếp xúc với đại diện một số doanh nghiệp, Nguyễn Minh Trí, sinh viên năm thứ ba, cảm thấy hài lòng vì hiểu hơn về nhu cầu của họ, từ đó có hướng học tập và phát triển một số kỹ năng. Sinh viên tham gia Ngày hội việc làm 2026. Ảnh: Thái Hà Đại học Việt - Đức ra đời năm 2008 trên cơ sở hợp tác giữa hai nước. Trường tập trung đào tạo một số ngành thế mạnh của Đức như Kỹ thuật cơ khí, Kỹ thuật Điện và Công nghệ thông tin, Kỹ thuật xây dựng, Tài chính kế toán, Quản trị kinh doanh, Khoa học máy tính. Hàng năm, khoảng 100-150 lượt giáo sư Đức đến đây giảng dạy và chia sẻ kiến thức. Sinh viên tốt nghiệp ra trường, có khoảng 8,6% làm việc tại Đức.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 20:11 (GMT+7) Tiêu đề: Lộ đề, hủy kết quả bài thi Toán quốc tế ở Việt Nam Tóm tắt: Sự cố lộ đề "chưa từng có" khiến kết quả bài thi Toán AS Level bị hủy ở nhiều nước, bao gồm Việt Nam, tất cả thí sinh phải thi lại. Nội dung: Thông tin được Hội đồng Khảo thí quốc tế Cambridge (CAIE) cập nhật trên trang web chính thức, cùng thư gửi tới các trường bị ảnh hưởng cuối tuần trước. Theo đó, đề thi môn Toán AS Level (mã đề 9709/12), tổ chức ngày 29/4 tại khu vực hành chính 3 và 4 (gồm Việt Nam và một số nước Đông Nam Á, Nam Á, châu Âu, Trung Đông, châu Phi...), đã bị phát tán trước lịch thi. Do mức độ lan truyền rộng, Cambridge quyết định hủy kết quả bài thi này. Tất cả thí sinh sẽ làm bài thi thay thế vào ngày 9/6 mà không phải đóng khoản phí nào. Ngày công bố kết quả vẫn giữ nguyên là 11/8, được các đại học chấp nhận. Cambridge nhìn nhận việc thi lại sẽ khiến học sinh thêm bận rộn. Tuy nhiên, quyết định được lãnh đạo nhiều trường đồng thuận, nhằm đảm bảo điểm số của học sinh phản ánh đúng năng lực và minh bạch. Tổ chức này cho hay đang phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng để xử lý các bên liên quan và sẽ có những biện pháp nghiêm khắc nhất, gồm tước quyền thi vĩnh viễn với người vi phạm. Tối 13/5, một số trường giảng dạy chương trình Cambridge ở Việt Nam cho biết nhận được thư thông báo sự cố tương tự tiếp tục xảy ra hôm qua. Lần này, Cambridge chưa quyết định hủy kết quả, và sẽ cập nhật thông tin vào ngày 22/5. "Tính chất và mức độ của hành vi đánh cắp đề trong kỳ thi này là chưa từng có", trích thư. Hiện có khoảng 10.000 trường Cambridge tại hơn 160 quốc gia trên toàn thế giới, theo Cambridge International, trong đó gần 100 cơ sở ở Việt Nam. Tổ chức này chưa công khai số liệu thí sinh thi AS-A Level tại Việt Nam. Còn trên website, một số trường như VAS Hà Nội cho biết năm ngoái có khoảng 280 em tham gia, trường liên cấp Nguyễn Siêu có hơn 120 em... AS Level Mathematics là môn Toán cho học sinh phổ thông theo hệ Cambridge (chương trình phổ thông quốc tế của Anh, phổ biến hàng đầu trên thế giới), chủ yếu ở độ tuổi 16-19. Đề thi gồm toán học thuần túy; cơ học; xác suất và thống kê; với 10 bài trong gần hai giờ, tổng điểm tối đa là 75. Kết quả có thể dùng để ứng tuyển vào đại học ở Anh, Australia, Mỹ và nhiều quốc gia khác. Học sinh trường THCS-THPT Nguyễn Siêu, Hà Nội. Ảnh minh họa: Fanpage trường

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 14:12 (GMT+7) Tiêu đề: Chi 252 tỷ đồng xây dựng 9 'trường học xã hội chủ nghĩa' Tóm tắt: Hải Phòng chi gần 252 tỷ đồng để xây dựng 9 "trường học xã hội chủ nghĩa", với một số tiêu chí như giáo viên thạo AI, dạy bằng tiếng Anh, ứng dụng công nghệ thông tin... Nội dung: Nội dung nằm trong đề án Xây dựng mô hình "Trường học xã hội chủ nghĩa" giai đoạn 2026 - 2030 và những năm tiếp theo, được Hải Phòng phê duyệt hai ngày trước. Đây là địa phương đầu tiên của cả nước triển khai mô hình này. Cụ thể, 9 trường ở ba cấp học được chọn làm mẫu, tập trung ở các xã Vĩnh Am (mầm non Tam Cường, Tiểu học Vĩnh Tiến - Cổ Am, THCS Tam Cường), phường Thủy Nguyên (mầm non Sao Mai, Tiểu học Núi Đèo, THCS Lê Ích Mộc), phường Thạch Khôi (tiểu học Liên Hồng), phường Lê Thanh Nghị (tiểu học Tân Bình, THCS Võ Thị Sáu). Mục tiêu là tạo nền tảng cho hệ thống giáo dục tiên tiến, công bằng, nhân văn và hội nhập, hướng tới phát triển con người Hải Phòng toàn diện theo các giá trị xã hội chủ nghĩa, góp phần phát triển bền vững thành phố. Đề án đưa ra bộ tiêu chí chi tiết về cơ sở vật chất, đội ngũ nhà giáo, phẩm chất và năng lực của học sinh, dạy học và các hoạt động giáo dục, môi trường giáo dục. Như với cấp tiểu học, 100% phòng học đáp ứng được ứng dụng công nghệ thông tin, có ít nhất một phòng học STEM, 30% giáo viên đạt trình độ trên chuẩn (trên đại học), 80% sử dụng AI thành thạo, có ít nhất một giáo viên dạy được một số môn khoa học bằng tiếng Anh... Với cấp THCS, 80% giáo viên có khả năng sử dụng tiếng Anh giao tiếp, có 1-2 giáo viên mỗi môn đủ năng lực dạy bằng tiếng Anh, 30% tiết học ứng dụng Công nghệ thông tin và AI... Để đạt được các tiêu chí trên, TP Hải Phòng dự kiến đầu tư gần 252 tỷ đồng cho 9 trường từ nay đến năm 2030. Kinh phí chủ yếu từ kế hoạch đầu tư công trung hạn và các nguồn khác. Không trong danh sách trên, nhưng sáng 13/5, trường Tiểu học Lê Hồng Phong, phường Phù Liễn đã ra mắt mô hình này. Hiệu trưởng Phạm Văn Xình khẳng định tính ưu việt của mô hình giáo dục xã hội chủ nghĩa là đặt con người ở vị trí trung tâm của sự phát triển. Giáo dục không chỉ dừng lại ở truyền đạt tri thức mà còn là quá trình hình thành nhân cách, đạo đức, lý tưởng sống, khát vọng cống hiến và tinh thần trách nhiệm cho học sinh. Theo ông Xình, mô hình "trường học xã hội chủ nghĩa" có ý nghĩa thiết thực để xây dựng lớp học sinh phát triển toàn diện cả về đức, trí, thể, mỹ, trong bối cảnh đất nước đẩy mạnh chuyển đổi số, hội nhập quốc tế sâu rộng và chịu nhiều tác động đa chiều của kinh tế thị trường. Học sinh Tiểu học Lê Hồng Phong, phường Phù Liễn, Hải Phòng trong ngày ra mắt mô hình "Trường học xã hội chủ nghĩa", sáng 13/5. Ảnh: Lê Tân Hải Phòng hiện có gần 1.700 trường mầm non đến đại học với quy mô gần 1,1 triệu học sinh, sinh viên. Tại hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai thực hiện nghị quyết Hội nghị Trung ương 10 (khóa XIV) hồi tháng 10/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu Hải Phòng, Đà Nẵng cần đi đầu xây dựng mô hình xã hội chủ nghĩa gắn với con người xã hội chủ nghĩa ở từng địa phương, tạo cơ sở rút kinh nghiệm, nhân rộng trong cả nước.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 10:09 (GMT+7) Tiêu đề: Nữ sinh chuyên Đức giành suất học bổng toàn phần hiếm Tóm tắt: Hạnh Dung là một trong hai học sinh ở Hà Nội giành suất học bổng toàn phần hiếm ở bậc cử nhân của Chính phủ Đức, với điểm học tập gần tuyệt đối, chứng chỉ tiếng Đức cao cấp và IELTS 8.5. Nội dung: Trần Lê Hạnh Dung hiện học lớp 12G hệ chuyên tiếng Đức, trường THPT chuyên Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Học bổng mà em nhận được cách đây vài ngày do Bộ Ngoại giao Đức tài trợ, trao cho 116 học sinh, sinh viên trên toàn thế giới. Theo các giáo viên chuyên Đức, học bổng nói trên chủ yếu dành cho nhóm sau đại học (thạc sĩ, tiến sĩ), số dành cho bậc cử nhân rất hiếm. Dung sẽ được đài thọ tất cả chi phí học tập và sinh hoạt trong thời gian học, hỗ trợ phí bảo hiểm y tế, bảo hiểm tai nạn, vé máy bay khứ hồi... Để chạm tay vào suất học bổng này, nữ sinh đã trải qua một hành trình chuẩn bị chỉn chu, với 20 lần sửa thư động lực. Trần Lê Hạnh Dung. Ảnh: Nhân vật cung cấp Dù học chuyên về ngôn ngữ, Hạnh Dung cho hay chọn theo đuổi ngành Kinh tế kỹ thuật tại Đức, vì thích học Toán và Vật lý. Em cũng muốn tìm hiểu cách kiến thức kỹ thuật được ứng dụng thực tế và gắn kết với các yếu tố kinh tế. "Em nghĩ một kỹ sư không chỉ cần giỏi chuyên môn mà còn phải hiểu về kinh tế để tạo ra những sản phẩm có giá trị cho xã hội", Dung chia sẻ. Trong thư động lực gửi hội đồng tuyển chọn, em mở đầu bằng ký ức về sở thích vẽ lại các loại máy giặt, máy rửa bát hay những dây chuyền hỗ trợ bố mẹ làm việc nhà. Nữ sinh nhìn nhận những nét vẽ ngây ngô ngày ấy là dấu hiệu đầu tiên cho thấy sự tò mò của em với thế giới kỹ thuật. Để có được bản luận ưng ý nhất, Dung đã dành gần hai tháng nghiên cứu tiêu chí của DAAD. Em ghi chép ý tưởng vào sổ tay, viết đi viết lại hơn 20 lần để giải thích rõ vì sao mình chọn nước Đức và sẽ tận dụng cơ hội học tập này như thế nào. Dung tỉ mỉ đến mức kiểm tra kỹ lưỡng từ phông chữ đến cách đặt tên file trước khi nhấn nút gửi. Ngoài ra, hồ sơ của nữ sinh còn có điểm trung bình ba năm đạt 9,7-9,8, chứng chỉ tiếng Đức C1 (DSD-II), IELTS 8.5. Em cũng từng giành giải nhất Olympic tiếng Đức của Đại học Quốc gia Hà Nội, giải nhì cuộc thi Grammatikzauber về giảng dạy ngữ pháp tiếng Đức. Dung còn là Phó chủ tịch Câu lạc bộ tiếng Đức ở trường, tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa như Hội chợ khoa học Julience, chương trình High School Help Kit - HSHK giúp các em học sinh cấp 2 thi vào lớp 10... Với riêng tiếng Đức, Hạnh Dung cho hay lợi thế là được tiếp xúc từ sớm, hồi 2 tuổi, khi bố mẹ làm nghiên cứu sinh ở đất nước này. Cơ duyên này giúp nữ sinh hình thành khả năng phát âm khá tự nhiên. Sau khi trở về Việt Nam, Dung duy trì bằng cách tự học qua các tài liệu, phim tiếng Đức, cố gắng gắn với cuộc sống hàng ngày. Em cũng hay viết ra những suy nghĩ của mình, có động lực tra cứu những từ chưa biết. "Em yếu nhất ở kỹ năng viết, vì đòi hỏi tư duy phản biện và khả năng quản lý thời gian rất khắt khe", Dung nói. Để cải thiện, nữ sinh đọc nhiều bài mẫu và đề thi để học cách diễn đạt, tích lũy vốn từ và cấu trúc câu. Với từ vựng, em luôn đặt từ trong ngữ cảnh cụ thể hoặc tự tưởng tượng ra một câu chuyện để ghi nhớ lâu hơn. "Học ngôn ngữ không chỉ là học cách nói, mà còn là học về văn hóa và cách nhìn thế giới", em chia sẻ. "Chỉ cần đủ kiên trì, từng bước nhỏ cũng có thể đưa mình đến những giấc mơ rất lớn". Theo cô Nguyễn Ngọc Lan, giáo viên chủ nhiệm lớp, Hạnh Dung là lớp phó học tập gương mẫu, có tính kỷ luật và khả năng tự lập cao. "Dù phải cân bằng giữa việc học trên lớp, ôn thi các chứng chỉ quốc tế và chuẩn bị hồ sơ du học, Hạnh Dung vẫn luôn giữ được sự tập trung và tinh thần trách nhiệm", cô Lan nói. Tháng 8 tới, Dung sẽ sang Đức học một năm dự bị trước khi chính thức bước vào chương trình đại học.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 06:19 (GMT+7) Tiêu đề: Trường chuyên chuẩn quốc tế - đào tạo nhân tài hay 'lò luyện' du học? Tóm tắt: Việc coi đầu ra của trường chuyên hướng tới 'chuẩn quốc tế' là chứng chỉ SAT, AP, du học, và được thúc đẩy bằng ngân sách nhà nước, gây tranh luận trái chiều giữa các chuyên gia giáo dục. Nội dung: Cuối tuần trước, Hà Nội phê duyệt đề án phát triển theo hướng tiệm cận "chuẩn quốc tế" với hai trường THPT chuyên Chu Văn An và Hà Nội - Amsterdam, ngay lập tức gây bàn luận trên các diễn đàn. TS Nguyễn Quang Minh, chuyên gia giáo dục quốc tế và là Giám định viên Hội đồng các trường Quốc tế (CIS), cho rằng đây là hướng đi cần thiết. Ông đánh giá đề án của hai trường có sự học hỏi từ các mô hình đào tạo tài năng ở Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ và Anh, song không sao chép máy móc mà vẫn giữ "tinh thần trường công" với ngân sách nhà nước làm nền tảng. Các mục tiêu như tăng cường nghiên cứu khoa học, trí tuệ nhân tạo, học tập dự án và hội nhập học thuật quốc tế là phù hợp với yêu cầu phát triển nguồn nhân lực trong bối cảnh mới. Chuyên gia cũng đánh giá cao việc sử dụng khái niệm "tiệm cận quốc tế", thay vì ngay lập tức khẳng định sẽ trở thành một "trường chuẩn quốc tế". "Đây là cách tiếp cận thận trọng và thực tế, bởi giáo dục quốc tế không chỉ là câu chuyện chương trình hay chứng chỉ, mà là cả một hệ sinh thái học thuật, văn hóa và quản trị cần thời gian dài để hình thành", ông Minh nói. Khuôn viên trường THPT chuyên Chu Văn An. Ảnh: Giang Huy Điểm gây tranh luận nhất nằm ở tiêu chí cụ thể của trường chuyên Chu Văn An. Trường này đặt mục tiêu giai đoạn 2026-2030 có ít nhất 150 học sinh trúng tuyển đại học tại Anh, Mỹ, Australia và 80 em nhận học bổng quốc tế. Trường cũng tổ chức các hoạt động để hỗ trợ học sinh làm quen, chuẩn bị cho các kỳ thi, chương trình chuẩn hóa quốc tế như SAT, ACT, AP, IB... - vốn được nhiều đại học trên thế giới dùng như một tiêu chí xét tuyển đầu vào. Theo ông Quang Minh, một ngôi trường xuất chúng không phải là nơi "dạy học sinh vào Harvard", mà là nuôi dưỡng học sinh có nền tảng tư duy, năng lực nghiên cứu, khả năng tự học và thích nghi, để các em có đủ năng lực "vào Harvard". Lãnh đạo một trường THPT chuyên ở phía Nam nhìn nhận rằng việc du học, thi chứng chỉ SAT, AP... nên là kế hoạch của học sinh và gia đình, không nên là mục tiêu của trường chuyên. Ông dẫn lại nhiệm vụ của trường chuyên được đề cập trong Luật Giáo dục, đó là phát hiện và bồi dưỡng học sinh có năng khiếu trong các môn học, tạo nguồn nhân tài cho đất nước. "Học sinh trường chuyên đi du học không phải là điều xấu nhưng không nên dùng nguồn lực nhà nước để thúc đẩy điều đó", ông nói. Bởi dù còn hạn chế, trường chuyên đã và đang được ưu tiên hơn về ngân sách, đội ngũ giáo viên giỏi và những chính sách khác trong hệ thống giáo dục công lập nói chung. "Việc phân bổ thêm ngân sách để tạo bệ phóng "tiếp cận quốc tế" cho một bộ phận nhỏ vốn đã được đầu tư nhiều hơn là thiếu công bằng cho số đông". PGS. TS quản lý giáo dục Trương Đình Thăng, Hiệu trưởng trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Trị, cũng cảnh báo các mục tiêu "quốc tế hóa" có thể trở thành một cuộc đua thành tích, xem trường nào có nhiều học sinh đạt chứng chỉ, nghiên cứu khoa học... hơn. Khi đó, mô hình mới rất dễ lại đặt trọng tâm vào luyện thi, tăng áp lực cho học trò. Ở chiều ngược lại, ông Đàm Quang Minh, Đồng chủ tịch khối Phổ thông, Tập đoàn giáo dục EQuest, thấy rằng cần đặt những tiêu chí về du học, chứng chỉ trong tổng thể định hướng hội nhập quốc tế của trường chuyên Chu Văn An. Theo ông, đề án này theo đuổi mô hình tương tự một số trường công ở Singapore, khi triển khai các chương trình như tú tài quốc tế IB để học sinh tiếp cận chuẩn đầu ra toàn cầu. Ngoài ra, Việt Nam hiện chưa có đại học nào vào top 200 thế giới, nên học sinh "chỉ có lựa chọn du học" nếu muốn vào các trường như vậy. Ông Minh cũng đánh giá cao việc đề án nhấn mạnh hỗ trợ học bổng cho học sinh khó khăn, để các em được tiếp cận chương trình quốc tế. "Làm được điều này, các chương trình như IB sẽ không còn là đặc quyền của những gia đình giàu có", ông nói. Dù có góc nhìn khác nhau, các chuyên gia đều cho rằng hai trường nên thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp về chương trình, đội ngũ và tăng cường hợp tác quốc tế. TS Nguyễn Quang Minh thấy cần xây dựng bộ tiêu chí đánh giá năng lực học thuật và nghiên cứu thực chất, bổ sung các chỉ số về sức khỏe tinh thần để bảo vệ học sinh, giúp các em phát triển toàn diện. Đây cũng là quan điểm của PGS Trương Đình Thăng. Ông lưu ý các trường cân bằng giữa học thuật đỉnh cao và sức khỏe tinh thần của học sinh, hội nhập quốc tế và trách nhiệm đất nước, đào tạo cá nhân xuất sắc và xây dựng tinh thần phụng sự cộng đồng. Các chuyên gia kỳ vọng hai đề án không chỉ nâng cao chất lượng đào tạo của trường chuyên công lập, mà còn mở thêm cơ hội để học sinh Việt Nam tiếp cận môi trường học thuật và chuẩn đầu ra quốc tế ngay trong nước.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 16:57 (GMT+7) Tiêu đề: Tiếng Anh là lựa chọn số 1 của học sinh TP HCM thi tốt nghiệp THPT Tóm tắt: Hơn 45% học sinh lớp 12 ở TP HCM chọn Ngoại ngữ (chủ yếu là Tiếng Anh) để thi tốt nghiệp THPT, trong khi gần một nửa thí sinh cả nước chọn Lịch sử. Nội dung: Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 có gần 143.000 thí sinh TP HCM đăng ký, gồm cả gần 8.000 thí sinh tự do, theo công bố của Sở Giáo dục và Đào tạo, chiều 13/5. Ngoài Toán và Ngữ văn là hai môn bắt buộc, gần 65.500 em chọn thi môn Tiếng Anh, chiếm tỷ lệ 45,8%. Bốn môn được chọn nhiều tiếp theo là Vật lý (hơn 64.000), Lịch sử (hơn 41.000), Hóa học (hơn 38.000), Địa lý (gần 33.600). Xu hướng này ngược chiều cả nước, khi Lịch sử là môn được chọn nhiều nhất với gần 570.000 thí sinh, kế đến là Địa lý (hơn 449.000). Tiếp theo mới đến Vật lý (hơn 389.600) và Tiếng Anh (gần 347.500). Lãnh đạo Sở nhận xét học sinh TP HCM chuộng Tiếng Anh và nhóm môn Khoa học tự nhiên, theo truyền thống từ nhiều năm nay. Trong đó, Tiếng Anh là môn thế mạnh. Năm ngoái, điểm trung bình môn này (5,65 điểm) của TP HCM đứng thứ hai cả nước, sau Hà Nội (5,78). Trước sáp nhập với Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương, học sinh khu vực TP HCM cũ dẫn đầu 8 năm liên tiếp. Nhóm môn Khoa học tự nhiên có hơn 113.300 lượt đăng ký, cao hơn so với nhóm Khoa học xã hội (gần 97.750 em). Điều này phản ánh định hướng theo các ngành kỹ thuật công nghệ, phù hợp với cơ cấu kinh tế năng động của thành phố. Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2026 diễn ra ngày 11-12/6. Cả nước có hơn 1,22 triệu thí sinh, cao kỷ lục. Trong đó, TP HCM là địa phương có đông thí sinh nhất. Học sinh TP HCM dự thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 00:00 (GMT+7) Tiêu đề: Australia đẩy nhanh xét nhập cư với lao động tay nghề cao Tóm tắt: Australia sẽ xét nhập cư nhanh cho người lao động nước ngoài có tay nghề cao, dành 70% hạn mức năm 2026 cho nhóm này. Nội dung: Chính phủ Australia ngày 12/5 công bố thay đổi chính sách nhập cư năm 2026. Theo đó, Bộ Việc làm và Quan hệ lao động nước này sẽ được nhận 85,2 triệu AUD trong 4 năm để đẩy nhanh và nới lỏng quy trình công nhận kỹ năng, bằng cấp của lao động nhập cư. Việc này bao gồm đơn giản hóa quy trình cấp phép cho các nghề như thợ điện và thợ sửa ống nước, đồng thời công nhận thêm bằng cấp và kinh nghiệm làm việc từ nước ngoài của người lao động. Những thay đổi này có thể rút ngắn thời gian gia nhập thị trường lao động của người nước ngoài đến 6 tháng, tạo điều kiện cho thêm tối đa 4.000 lao động lành nghề được làm việc tại Australia mỗi năm. Chương trình nhập cư dài hạn vẫn sẽ có mức trần là 185.000 suất như kế hoạch cũ, nhưng lượng dành cho nhóm lao động có tay nghề cao sẽ tăng từ 44.000 lên 132.000, chiếm hơn 70%. Đây là nhóm có chuyên môn, bằng cấp hoặc có tay nghề thuộc danh sách ưu tiên như Công nghệ thông tin, kỹ thuật, y tế, giáo dục... Những người đang ở Australia với một visa làm việc hợp pháp sẽ được ưu tiên hơn những người nộp đơn xin nhập cư từ nước ngoài, áp dụng với cả diện kỹ năng và diện đoàn tụ gia đình. Nhóm này được phân bổ gần 130.000 suất, thêm 300 suất cho diện có điều kiện đặc biệt. Hơn 55.000 suất làm việc còn lại chủ yếu sẽ được phân bổ cho những người có tay nghề cao, "giúp đáp ứng nhu cầu kỹ năng dài hạn của Australia". Chính sách mới được cho là để đáp lại lời kêu gọi của Hội đồng Doanh nghiệp Australia tháng trước, do hồ sơ xin nhập cư dài hạn của 55.000 lao động nước ngoài tay nghề cao bị xử lý chậm, khiến họ rơi vào tình trạng bấp bênh trong khi các doanh nghiệp vẫn thiếu hụt nhân lực. Song song, chương trình du lịch kết hợp làm việc (WHM) sẽ được cải cách để kiểm soát số lượng tốt hơn, giảm bớt rào cản việc làm, phân bổ visa công bằng hơn. Tính đến cuối tháng 4, số đơn xin nhập cư Australia là 425.000 - mức kỷ lục. Trong hơn 800.000 du học sinh vào năm ngoái, diện học nghề là hơn 215.000, tăng 33% so với hai năm trước đó. Nhóm sinh viên Việt Nam khoảng 28.200, trong đó du học sinh nghề là 7.600, tăng gần 1.600 người so với năm 2024. Một góc khuôn viên Đại học La Trobe, Australia. Ảnh: Fanpage trường Khánh Linh (Theo SBS News, 7News, AFR )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 17:30 (GMT+7) Tiêu đề: Cơ hội nghề nghiệp khi học chương trình đào tạo quốc tế FTU Tóm tắt: Sinh viên theo học chương trình đào tạo quốc tế tại Trường Đại học Ngoại thương Phân hiệu TP HCM sẽ có cơ hội việc làm tại các tập đoàn lớn từ định hướng đào tạo của nhà trường. Nội dung: Đại diện Ban Đào tạo quốc tế cho biết trong bối cảnh AI và chuyển đổi số đang tái định hình thị trường lao động, nhiều học sinh không chỉ quan tâm đến ngành học mà còn chú trọng môi trường đào tạo, cơ hội nghề nghiệp và khả năng hội nhập quốc tế sau tốt nghiệp. Chương trình Đào tạo quốc tế, Phân hiệu Trường Đại học Ngoại thương tại TP HCM đi theo định hướng đào tạo thực tiễn, học tập bằng tiếng Anh và kết nối mạnh với doanh nghiệp trong nước lẫn quốc tế. Nhờ vậy, sinh viên có cơ hội tiếp xúc, làm việc tại các tập đoàn lớn ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Các bạn sinh viên Chương trình Đào tạo quốc tế, Phân hiệu Trường Đại học Ngoại thương phân hiệu TP HCM. Ảnh: NVCC Lê Kim Ngân - Thủ khoa tốt nghiệp Chương trình Quản trị Marketing liên kết với Đại học Northampton (Anh), đào tạo toàn phần tại Ngoại thương, hiện phụ trách mảng quản trị quan hệ khách hàng (CRM) tại một nền tảng thương mại điện tử quốc tế. Cô cho biết môi trường học tập tại đây giúp sinh viên có nhiều cơ hội trải nghiệm, sớm hình thành tư duy thực tiễn và định hướng nghề nghiệp rõ ràng. "Ngoại thương luôn mở ra rất nhiều cánh cửa, rất nhiều cơ hội cho sinh viên được thử, được trải nghiệm, được dấn thân", Ngân chia sẻ. Kim Ngân tại lễ tốt nghiệp. Ảnh: NVCC Bên cạnh học thuật, sinh viên được khuyến khích tham gia nghiên cứu khoa học, startup, các cuộc thi chuyên môn, workshop doanh nghiệp và hoạt động ngoại khóa nhằm phát triển kỹ năng toàn diện. Cùng với việc học tập hoàn toàn bằng tiếng Anh, phát triển kỹ năng phân tích dữ liệu, làm việc nhóm và thuyết trình đã giúp các bạn rèn luyện được những năng lực cần thiết mà doanh nghiệp toàn cầu ưu tiên tuyển dụng. Theo đại diện Ban Đào tạo quốc tế, các ngành như Business Analytics, Marketing, Logistics hay Quản trị Kinh doanh hiện có nhu cầu nhân lực cao nhờ khả năng kết hợp giữa kinh doanh, dữ liệu và công nghệ. Nhiều sinh viên học 3 năm chương trình Cử nhân Phân tích Kinh doanh liên kết với Đại học Bedfordshire (Anh) cũng sớm tham gia thị trường lao động quốc tế. Một số sinh viên đã làm việc trong lĩnh vực kiểm toán, ngân hàng quốc tế ngay từ khi còn chưa tốt nghiệp. Cựu sinh viên chương trình Đào tạo quốc tế hiện theo đuổi sự nghiệp tại công ty kiểm toán thuộc nhóm Big4 tại Việt Nam, trong lĩnh vực ngân hàng quốc tế. Ảnh: NVCC Một số khác các bạn theo đuổi sự nghiệp quốc tế tại Mỹ, Canada, Anh hay các tập đoàn lớn, công ty đa quốc gia và các công ty thuộc nhóm Big4 tại Việt Nam. Sau 4 năm học tập tại Trường Đại học Ngoại thương Phân hiệu tại TP HCM và đối tác tại Canada, Võ Anh Thư (khóa K57CA) đã tốt nghiệp Cử nhân Quản trị Kinh doanh với thành tích xuất sắc. Trước lễ tốt nghiệp một ngày, Anh Thư nhận được lời mời ở lại làm việc của trường đại học tại Canada. Theo Anh Thư, hành trình học tập tại FTU giúp cô không chỉ tích lũy kiến thức mà còn mở ra những cơ hội nghề nghiệp rõ ràng hơn. Chương trình Đào tạo quốc tế tại Trường Đại học Ngoại thương Phân hiệu TP HCM hiện hợp tác với nhiều đại học đối tác uy tín từ Anh, Mỹ, Canada và Australia. Với chương trình Logistics và Quản lý chuỗi cung ứng liên kết với Đại học Curtin (Australia), sinh viên có cơ hội nhận học bổng chuyển tiếp đến 40% từ trường thuộc top 1% đại học xuất sắc toàn cầu, theo ARWU 2025. Chương trình Quản trị Kinh doanh liên kết với Đại học ASU (Mỹ), sinh viên có thể chuyển tiếp du học từ năm 3, cơ hội nhận học bổng đến 70% và theo học song ngành định hướng STEM trong các lĩnh vực như Business Analytics, Marketing, Finance hay Information Systems. Tại chương trình liên kết với Đại học New Brunswick (Canada), sinh viên có cơ hội được tham gia chương trình Co-op – mô hình học kỳ doanh nghiệp hưởng lương phổ biến tại Canada, giúp tích lũy kinh nghiệm thực tiễn ngay trong quá trình học. Mức thu nhập tham khảo từ 9.000–13.700 CAD (khoảng 173 triệu đến 263,4 triệu đồng) mỗi kỳ làm việc giúp sinh viên bù đắp đáng kể sinh hoạt phí. Ngoài các chương trình chuyển tiếp, sinh viên còn có thể lựa chọn học toàn phần tại Việt Nam để nhận bằng cử nhân đào tạo quốc tế. Mô hình này giúp tối ưu chi phí so với du học toàn phần nhưng vẫn đảm bảo môi trường học tập quốc tế, chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh và cơ hội kết nối doanh nghiệp. Đại diện chương trình cho biết mục tiêu không chỉ dừng ở việc đào tạo kiến thức chuyên môn mà còn hướng đến xây dựng thế hệ sinh viên có khả năng thích nghi nhanh, tư duy toàn cầu và sẵn sàng làm việc trong môi trường quốc tế. Mùa tuyển sinh 2026, Phân hiệu Trường Đại học Ngoại thương tại TP. HCM áp dụng phương thức xét tuyển kết hợp điểm trung bình 3 năm THPT, chứng chỉ IELTS Academic tối thiểu 5.5 hoặc VSTEP 4/6 hoặc tương đương và tham gia vòng phỏng vấn đánh giá năng lực. Xem thông tin chi tiết và đăng ký xét tuyển tại đây Học bổng du học Mỹ – Canada đến 70% dành cho sinh viên Đào tạo quốc tế FTU Hotline tư vấn: 0921 885 266 – 090 180 1515

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 16:00 (GMT+7) Tiêu đề: Cựu sinh viên FPTU giành học bổng Tiến sĩ hơn 7,5 tỷ đồng tại Mỹ Tóm tắt: Nguyễn Hồng Anh, sinh năm 2002, cựu sinh viên trường Đại học FPT (FPTU), nhận học bổng Tiến sĩ toàn phần trị giá khoảng 300.000 USD tại Đại học công nghệ Texas (Mỹ). Nội dung: Từ một học sinh vùng cao Hà Giang từng tự ti trước đám đông, Hồng Anh trở thành một trong những sinh viên Việt Nam nhận Distinguished Graduate Student Assistantship (DGSA) - học bổng dành cho chương trình cao học tại Đại học Công nghệ Texas, trường đại học nghiên cứu của Mỹ thuộc nhóm R1. Gói học bổng bao gồm toàn bộ học phí và sinh hoạt phí trong 5 năm, trị giá khoảng 300.000 USD. Đằng sau thành tích này là hành trình nhiều năm theo đuổi nghiên cứu khoa học của chàng trai đến từ vùng địa đầu Tổ quốc. Hành trình chạm tới học bổng của Nguyễn Hồng Anh bắt đầu từ một buổi triển lãm STEM tại trường THPT ở Hà Giang. Khi đó, những chú robot tích hợp AI đã thu hút nam sinh chuyên Toán vốn khá rụt rè. Từ sự tò mò ban đầu, nam sinh dần nuôi dưỡng mong muốn theo đuổi công nghệ và lựa chọn trường Đại học FPT để phát triển trong môi trường năng động. Hồng Anh cho biết hoàn cảnh quê nhà là động lực để anh nỗ lực nhiều hơn và hoàn thành xuất sắc chương trình cử nhân Trí tuệ nhân tạo tại FPTU. "Muốn giỏi thì cần phải dành thời gian, công sức và trải nghiệm. Mình đã hy sinh những giờ phút giải trí để đổi lại ba bài báo khoa học quốc tế trước và sau khi tốt nghiệp. Đó là hành trang quý giá nhất để mình tự tin nộp hồ sơ học Tiến sĩ", cựu sinh viên FPTU chia sẻ. Nguyễn Hồng Anh - cựu sinh viên K16 chuyên ngành Trí tuệ nhân tạo trường Đại học FPT. Ảnh: Nhân vật cung cấp Sau khi tốt nghiệp trường Đại học FPT năm 2024, Hồng Anh tiếp tục đồng hành cùng thầy Trần Quý Ban, giảng viên bộ môn Computing Fundamentals, tại QMOS Lab. Đây là phòng nghiên cứu kết nối giữa trường Đại học FPT và Đại học Công nghệ Texas, được thành lập với mục tiêu đào tạo và phát triển năng lực nghiên cứu cho sinh viên FPT. Tại đây, anh tham gia các nghiên cứu kết hợp giữa máy tính lượng tử và AI, trong đó có đề tài về giải thuật tối ưu hóa lượng tử cho bài toán sắp xếp giảng viên tại Trường Đại học FPT. Bên cạnh nghiên cứu khoa học, ngoại ngữ cũng là lợi thế giúp Hồng Anh chinh phục học bổng toàn phần tại Mỹ. Nam cựu sinh viên đạt IELTS 8.0, với kỹ năng Nghe (Listening) 8.5 và Đọc (Reading) 9.0, nhờ phương pháp biến tiếng Anh thành một phần trong cuộc sống hằng ngày thay vì chỉ học theo giáo trình. "Ở nhà mình dùng tiếng Anh trên máy tính, điện thoại gần như hoàn toàn. Mình lướt web, học tập nghiên cứu, chơi game, xem phim, đọc báo... đều bằng tiếng Anh. Thói quen này được mình duy trì từ khi học lớp 8, lớp 9", nam sinh kể lại. Nguyễn Hồng Anh cùng mẹ tại lễ tốt nghiệp năm 2024. Ảnh: Nhân vật cung cấp Tại Mỹ, Hồng Anh tập trung nghiên cứu, đồng thời, đảm nhận vai trò trợ giảng (Teaching Assistant) để tích lũy kỹ năng sư phạm. Theo anh, mục tiêu không chỉ dừng ở phát triển bản thân, mà còn góp phần lan tỏa hình ảnh sinh viên Việt Nam ra thế giới. "Mình muốn mang trí tuệ Việt và hình ảnh sinh viên trường Đại học FPT ra thế giới. Mình hy vọng câu chuyện của mình sẽ truyền cảm hứng cho các bạn trẻ ở vùng cao, nơi tiếp cận con chữ còn khó khăn, chỉ cần có định hướng và người dẫn dắt đúng đắn, mọi cánh cửa đều có thể mở ra", anh bày tỏ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ tư, 13/5/2026, 09:00 (GMT+7) Tiêu đề: Người trẻ cần gì để thích nghi nhiều môi trường làm việc? Tóm tắt: Tập 4 Live Talk "Hướng nghiệp bền vững 5.0" cùng chuyên gia Phan Bích Tâm bàn về năng lực thích nghi - một trong những yếu tố quyết định thành công nghề nghiệp của người trẻ. Nội dung: Trong tập 4 của chuỗi Live Talk "Hướng nghiệp bền vững 5.0 - Empowering Tomorrow" với chủ đề "Chọn ngành - chọn nghề không biên giới (phần 2)", chuyên gia Phan Bích Tâm - Giám đốc quốc gia của MMA Global tại Myanmar, Việt Nam và Campuchia - mang đến nhiều góc nhìn thực tế về khả năng thích nghi trong hành trình nghề nghiệp của người trẻ. Nếu ở hai số đầu tiên, chương trình tập trung vào việc hiểu bản thân, số 3 đặt ra câu hỏi người trẻ có nên chọn nghề theo đam mê trong thời đại số, thì số phát sóng lần này tiếp tục mở rộng sang vấn đề thực tiễn: làm thế nào để thích nghi giữa nhiều môi trường làm việc khác nhau mà vẫn giữ được định hướng lâu dài. Theo bà Tâm, trong bối cảnh nghề nghiệp ngày càng không biên giới, người trẻ có nhiều lựa chọn hơn bao giờ hết: trở thành freelancer, gia nhập khởi nghiệp (startup), làm việc tại các tập đoàn lớn hay phát triển sự nghiệp trong môi trường quốc tế. Song càng nhiều lựa chọn, áp lực định hướng càng lớn. Bà cho rằng điều quan trọng không nằm ở việc chọn startup hay doanh nghiệp (corporate), tự do (freelance) hay tập đoàn lớn (big corporation). Người trẻ cần hiểu rõ bản thân muốn gì, thế mạnh ở đâu và đâu là môi trường phù hợp nhất để phát triển. "Đầu tiên phải xác định rõ mình muốn gì và mong muốn trở thành ai trong tương lai. Thứ hai là hiểu rõ thế mạnh của bản thân. Thứ ba là phải cho mình cơ hội thử sức ở nhiều môi trường khác nhau", bà chia sẻ. Bà Phan Bích Tâm (trái) và Á hậu 1 Miss World Việt Nam 2025 Lê Phương Khánh Như (phải) trong chương trình. Ảnh: UEH Bên cạnh đó, chuyên gia cũng nói thêm dù làm tự do hay trong doanh nghiệp, điều cốt lõi vẫn là tìm ra thứ mình làm tốt nhất. Đó là cách đơn giản nhất để khám phá bản thân, tạo ra thành tựu và xây dựng năng lực cạnh tranh bền vững. Bà cũng nhấn mạnh khả năng thích nghi không chỉ đến từ tinh thần sẵn sàng thay đổi, mà còn đến từ năng lực nội tại và sự chuẩn bị lâu dài. "Trong môi trường startup, mọi thứ diễn ra rất nhanh, đôi khi mình phải làm từ A đến Z. Còn trong môi trường đa quốc gia, hệ thống đã có sẵn nhưng lại đòi hỏi khả năng chuyên môn hóa rất cao. Dù ở đâu, mình cũng phải có khả năng trở thành ngôi sao thì mới thành công được", bà nói. Theo bà Tâm, hành trình nghề nghiệp của một người có thể liên tục thay đổi: hôm nay làm startup, ngày mai chuyển sang corporate, sau đó trở thành freelancer hay quay lại môi trường doanh nghiệp lớn. Đây là điều hoàn toàn bình thường trong một sự nghiệp kéo dài hàng chục năm. Song quan trọng nhất vẫn là hiểu mình là ai và mình làm điều gì tốt nhất. Ở góc độ cạnh tranh toàn cầu, bà Phan Bích Tâm đánh giá cao lợi thế của người trẻ Việt vì các lợi thế thông minh, học nhanh, quyết tâm và không ngại thử thách. Tuy nhiên, để thật sự hội nhập quốc tế, năng lực chuyên môn thôi chưa đủ. Khả năng giao tiếp, đặc biệt là sử dụng tiếng Anh như một ngôn ngữ làm việc, là yếu tố rất quan trọng. Theo bà, thành công trong môi trường quốc tế không chỉ đến từ chuyên môn mà còn từ năng lực giao tiếp chuyên nghiệp. Bà cho rằng nhiều bạn trẻ Việt có khả năng thực chiến tốt nhưng đôi khi còn rụt rè, chưa đủ tự tin để thể hiện bản thân trong môi trường đa quốc gia. Sự tự tin đó phải được xây dựng từ nội lực thật sự, gồm có kiến thức, kỹ năng, tư duy phản biện và tinh thần học hỏi liên tục. Bên cạnh năng lực chuyên môn, khả năng xây dựng "hệ sinh thái cá nhân" cũng được xem là yếu tố quan trọng giúp người trẻ thích nghi tốt hơn, đặc biệt với những ai muốn khởi nghiệp. Tập 4 của Live Talk Hướng nghiệp bền vững 5.0 - Empowering Tomorrow sẽ tiếp tục phát sóng lúc 20h thứ 7 trên các nền tảng của UEH và fanpage VnExpress. Ảnh: UEH Ngoài ra, startup không đơn thuần là câu chuyện vốn hay tài chính, mà còn là khả năng giải quyết vấn đề và xây dựng mạng lưới hỗ trợ xung quanh mình. Bà Tâm khuyên nên xây dựng hệ sinh thái cho chính mình để những người xung quanh có thể giúp đỡ về chuyên môn, góc nhìn hoặc cơ hội phát triển. "Không phải ai cũng nhìn thấy đâu là hệ sinh thái của chính mình", bà nhấn mạnh. Tập 4 của Live Talk "Hướng nghiệp bền vững 5.0 - Empowering Tomorrow" sẽ tiếp tục phát sóng lúc 20h thứ 7 trên các nền tảng của UEH và fanpage VnExpress, mang đến thêm nhiều góc nhìn thực tế giúp học sinh, sinh viên tự tin định hình tương lai nghề nghiệp trong một thế giới không ngừng thay đổi.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ ba, 12/5/2026, 15:56 (GMT+7) Tiêu đề: Nguồn cơn khiến du học sinh thành 'lao động chui' ở Hàn Quốc Tóm tắt: Cứ 10 du học sinh đi làm thêm thì 7 người ở các nhà hàng, quán ăn, không ít chấp nhận làm "chui" để được giảm 50% phí bảo hiểm y tế. Nội dung: Theo báo cáo về tác động kinh tế - xã hội của dòng sinh viên quốc tế do Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Di cư (MRTC) công bố ngày 11/5, khoảng 71% du học sinh đang làm thêm trong lĩnh vực ăn uống và lưu trú - vốn đòi hỏi trình độ thấp. Với nhóm sinh viên đại học 19-24 tuổi, tỷ lệ này lên tới 81,6%. Theo MRTC, xu hướng này do sinh viên muốn tìm việc làm thêm vào khung giờ phù hợp (54,4%), và kiếm tiền trang trải sinh hoạt (24,8%). Tuy nhiên, những công việc như vậy không giúp họ tích lũy kinh nghiệm cho sự nghiệp trong tương lai. Hàn Quốc đang là điểm đến du học hấp dẫn ở khu vực châu Á, đạt 300.000 du học sinh sớm hai năm so với kế hoạch. Nhóm sinh viên Việt chiếm hơn 1/3, với gần 108.000 người. Trong số đi làm thêm, 41,9% chọn nhận lương bằng tiền mặt, không khai báo với cơ quan chức năng, được xếp vào diện "lao động chui". Nhà chức trách nhìn nhận một trong những lý do là để "lách" quy định về bảo hiểm. Sinh viên quốc tế làm việc tại một quầy ẩm thực ở chợ trung tâm Sokcho, tỉnh Gangwon. Ảnh: Son Sung-bae Hiện, du học sinh Hàn Quốc phải đóng bảo hiểm y tế bắt buộc là 150.000 won (2,6 triệu đồng) mỗi tháng. Nhưng nếu thu nhập hàng năm dưới 3,6 triệu won, họ được giảm 50%. Để được đóng mức thấp, nhiều sinh viên chọn nhận lương bằng tiền mặt, không kê khai. Nhưng cũng vì thế, họ ngại lên tiếng khi bị nợ, quỵt lương. Ngoài ra, du học sinh đối mặt với nguy cơ bị đối xử bất bình đẳng. Juan Paez Rubiano, sinh viên người Colombia, đang làm phục vụ tại một nhà hàng ở khu Apgujeong, Seoul, kể từng bị cho nghỉ việc ngay trong ngày đầu tiên vì khó giao tiếp với khách hàng. Một số khách Hàn Quốc từ chối nói chuyện với nhân viên nước ngoài, thậm chí quát mắng. Anh cũng hai lần phải nghỉ việc vì bị cấp trên quấy rối. Cơ quan khảo sát nhận định điều này cho thấy sinh viên quốc tế thường được coi là nguồn lao động giá rẻ, ít gây ra trở ngại với chủ lao động ngay cả khi nhận mức lương tối thiểu. Nhóm này đang giữ vai trò quan trọng với ngành dịch vụ ở Hàn Quốc. Để cải thiện thực trạng, MRTC đề xuất xây dựng hệ thống quản lý việc làm bán thời gian, đồng thời nới lỏng một số quy định, điều chỉnh ngưỡng thu nhập liên quan đến bảo hiểm y tế hay giới hạn về khoảng cách đến nơi làm việc. Huyền Trang (theo The Korea Times, Yonhap News, Korea JoongAng Daily )

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ ba, 12/5/2026, 14:29 (GMT+7) Tiêu đề: Loạt đại học ở Hà Nội bắt đầu nhận hồ sơ xét tuyển năm 2026 Tóm tắt: 13 trường đại học ở Hà Nội bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển, ở nhiều phương thức, hạn chủ yếu đến 20/6. Nội dung: Từ giữa tháng 5, nhiều đại học thông báo nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển bằng các phương thức không dùng điểm thi tốt nghiệp THPT, phổ biến là xét tuyển thẳng, xét học bạ, chứng chỉ quốc tế hay dựa vào kết quả thi đánh giá năng lực, tư duy. Với hầu hết trường, thí sinh có thể đăng ký trực tuyến qua website. Một số thu cả hồ sơ trực tiếp. Nhiều trường như trường Đại học Công nghệ, Khoa học liên ngành và Nghệ thuật của Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Công nghiệp Hà Nội, Thương mại, Xây dựng Hà Nội để hạn đăng ký đến 20/6. Một số trường kết thúc việc này ngay trong tháng 5 (trừ phương thức xét tuyển thẳng) như Học viện Ngân hàng, Đại học Bách khoa Hà Nội. Các trường tư thục như Đại học Hòa Bình, Đại Nam không đặt ra mốc cụ thể. Theo kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ngày dừng đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển đại học đợt đầu năm nay là ngày 14/7. Danh sách trường ở Hà Nội mở cổng đăng ký xét tuyển trong tháng 5 như sau: - Xét tuyển thẳng - Xét SAT - Xét điểm thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia Hà Nội (HSA) - Xét tuyển thẳng - Xét điểm HSA - Xét điểm SAT - Xét học bạ - Xét kết hợp học sinh giỏi THPT và có thành tích vượt trội, bao gồm cả minh chứng ưu tiên, thành tích vượt trội để quy đổi thành điểm cộng. - Xét tuyển thẳng - Xét học sinh giỏi cấp tỉnh, chứng chỉ quốc tế kết hợp học bạ - Xét điểm thi HSA, đánh giá tư duy TSA Bách khoa Hà Nội - Xét tuyển thẳng - Xét điểm HSA, TSA, SAT, ACT - Xét tuyển kết hợp 18-31/5 (riêng diện xét tuyển thẳng đến 20/6 - Xét tuyển kết hợp - Xét học bạ - Xét tuyển thẳng - Xét học bạ - Xét điểm thi đánh giá năng lực, tư duy trong nước và quốc tế - Xét tuyển thẳng - Xét học bạ - Kết hợp học bạ với điểm thi năng khiếu Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định đại học không được xét tuyển sớm, và phải quy đổi điểm các phương thức về một thang chung. Tất cả được xét chung trên hệ thống của Bộ, cùng đợt với điểm thi tốt nghiệp THPT. Vì vậy, các trường đều lưu ý dù đăng ký xét tuyển bằng phương thức nào, hay nộp hồ sơ sớm, thí sinh vẫn cần nhập lên hệ thống của Bộ sau đó. Thời gian đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng là từ 2/7 đến 17h ngày 14/7. Kết quả được công bố sau khi Bộ lọc ảo xong (17h ngày 9/8). Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 tại Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ ba, 12/5/2026, 13:15 (GMT+7) Tiêu đề: Đại học Kinh tế TP HCM có giám đốc mới Tóm tắt: PGS. TS Bùi Quang Hùng, 48 tuổi, cựu thủ khoa đầu vào Đại học Kinh tế TP HCM (UEH) trở thành giám đốc thứ hai trong lịch sử đại học này. Nội dung: Quyết định bổ nhiệm ông Hùng được lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo ký ngày 11/5, thời hạn 5 năm. Trước đó, ông là Phó giám đốc phụ trách điều hành UEH, kiêm Giám đốc phân hiệu Vĩnh Long. Tân giám đốc quê Khánh Hòa, là thủ khoa đầu vào trường Đại học Kinh tế TP HCM năm 1996. Bốn năm sau, ông tốt nghiệp với điểm dẫn đầu ngành Kế toán - Kiểm toán. Ông Hùng nhận bằng thạc sĩ tại Học viện Công nghệ Á Châu (AIT, Thái Lan) năm 2003 và thạc sĩ tài chính tại trường Quản lý châu Âu ESCP-EAP (Pháp) vào năm 2004. Năm 2019, ông bảo vệ luận án tiến sĩ ngành Kế toán tại UEH, được bổ nhiệm chức danh phó giáo sư năm 2023. Tại UEH, ông Hùng trải qua nhiều vị trí, từ giảng viên, trưởng phòng Tài chính-Kế toán, kế toán trưởng, trưởng phòng Nhân sự, phó viện trưởng Viện Đổi mới sáng tạo. Ông giữ chức phó hiệu trưởng trường Đại học Kinh tế TP HCM năm 2020, sau đó là phó giám đốc khi trường chuyển thành đại học năm 2023. UEH hiện là một trong 13 đại học của Việt Nam. Đây là trường đào tạo nhóm ngành Kinh doanh, Quản lý, Luật,... hàng đầu phía Nam và cả nước, quy mô khoảng 40.000 sinh viên. Giám đốc đầu tiên của UEH là GS Sử Đình Thành. Theo bảng xếp hạng đại học châu Á năm 2026 của QS, Đại học Kinh tế TP HCM ở vị trí 318 , dẫn đầu trong các trường của Việt Nam. Trường đặt mục tiêu lọt top 250 vào năm 2030.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: giao_duc Ngày đăng: Thứ ba, 12/5/2026, 08:45 (GMT+7) Tiêu đề: Dấu ấn chiến dịch 'Học đường Xanh' của Elmich Việt Nam Tóm tắt: Hơn 25.000 cây xanh, 27 vườn ươm học đường cùng 853 kg rác tái chế được thu gom là những kết quả của chiến dịch "Học đường Xanh - Gieo mầm tương lai", do Elmich Việt Nam tổ chức trong năm học 2025-2026. Nội dung: Ngày 8/5, tại xã Bình Mỹ, Ninh Bình, Lễ bàn giao vườn ươm và tổng kết Chiến dịch "Học đường Xanh - Gieo mầm tương lai" được tổ chức với sự tham gia của đại diện Đại sứ quán Cộng hòa Séc tại Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, chính quyền địa phương cùng giáo viên, học sinh các trường trên địa bàn. Buổi lễ nhằm tổng kết hành trình triển khai chiến dịch, đánh giá hiệu quả mô hình giáo dục môi trường thông qua trải nghiệm, đồng thời bàn giao và định hướng duy trì các vườn ươm tại địa phương. Đại diện Đại sứ quán nước Cộng hòa Séc tại Việt Nam ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ cùng Elmich Việt Nam trong buổi Lễ. Ảnh: Elmich Việt Nam Trong năm học 2025-2026, Elmich Việt Nam phối hợp cùng Báo Giáo dục và Thời đại và ấn phẩm Cầu Vồng Tuổi thơ triển khai chiến dịch tại nhiều tỉnh, thành trên cả nước, với các hoạt động như xây dựng vườn ươm học đường, trồng cây xanh, tổ chức ngày hội trải nghiệm môi trường và thu gom rác tái chế. Theo Ban tổ chức, hơn 21.000 cây bóng mát đã được trồng tại xã Bình Mỹ (Ninh Bình), 4.000 cây nông nghiệp được triển khai tại Hà Nội và 27 vườn ươm học đường được xây dựng tại các trường mầm non, tiểu học. Khoảng 45.000 học sinh, giáo viên trực tiếp tham gia chăm sóc, theo dõi và thu hoạch cây trồng; hơn 10.000 người tham gia các hoạt động trải nghiệm môi trường. Thông qua các ngày hội, 853 kg rác thải gồm nhựa, lon nhôm, giấy bìa và túi nilon đã được thu gom, góp phần nâng cao ý thức phân loại và tái chế rác trong học đường. Bà Phạm Thu Hiền, Tổng giám đốc Elmich Việt Nam, cho biết doanh nghiệp mong muốn lan tỏa những thay đổi tích cực từ các hành động nhỏ như trồng cây, xây dựng thói quen sống xanh hay nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho học sinh. "Đôi khi, sự thay đổi bắt đầu từ một việc rất nhỏ: một cái cây được trồng hôm nay, một thói quen tốt được hình thành hôm nay, một em học sinh biết yêu hơn màu xanh quanh mình từ hôm nay", bà Hiền nói. Tại sự kiện, các đại biểu thực hiện nghi thức tưới nước và bàn giao vườn ươm cho địa phương quản lý, chăm sóc. Theo ban tổ chức, hoạt động mang ý nghĩa biểu trưng cho sự tiếp nối trách nhiệm giữa doanh nghiệp, nhà trường và địa phương trong việc duy trì các mô hình xanh sau chương trình. Đại biểu cùng thực hiện nghi thức "tưới nước" bàn giao vườn ươm. Ảnh: Elmich Việt Nam Ông Nguyễn Thái Nam, Phó chủ tịch UBND xã Bình Mỹ, đánh giá các vườn ươm không chỉ góp phần tạo thêm không gian xanh cho địa phương mà còn khuyến khích học sinh và người dân tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường. Trong khuôn khổ chương trình, ban tổ chức cũng vinh danh các trường học tích cực đồng hành cùng chiến dịch. Nhiều trường duy trì các hoạt động ngoại khóa về môi trường, hướng dẫn học sinh phân loại rác, chăm sóc cây xanh và hình thành ý thức bảo vệ môi trường từ sớm. Ngoài các hoạt động môi trường, chương trình còn trao học bổng "Học đường Xanh" cho học sinh vượt khó, có thành tích học tập tốt. Kinh phí học bổng được trích từ doanh thu gian hàng của Elmich Việt Nam tại Ngày hội châu Âu - Giáng sinh 2025. Elmich Việt Nam trao tặng 20 suất học bổng "Học đường Xanh" cho học sinh hiếu học tại xã Bình Mỹ, tỉnh Ninh Bình. Ảnh: Elmich Việt Nam Theo đại diện doanh nghiệp, chiến dịch là một phần trong định hướng phát triển bền vững (ESG) mà Elmich Việt Nam đang theo đuổi và đã công bố trong Báo cáo phát triển bền vững 2025. Với tinh thần "Gia dụng chuẩn Âu - sống chuẩn xanh", Elmich hướng tới việc mang đến những sản phẩm chất lượng cho gia đình Việt, đồng hành cùng cộng đồng trong hành trình xây dựng lối sống bền vững cho thế hệ tương lai. Tổng kết chương trình, ông Lê Như Long, Trưởng ban Biên tập ấn phẩm Cầu Vồng Tuổi thơ, kỳ vọng mô hình "Học đường Xanh - Gieo mầm tương lai" sẽ tiếp tục được mở rộng để ngày càng có nhiều học sinh tiếp cận các hoạt động học tập gắn với trải nghiệm thực tế. Theo Elmich Việt Nam, giá trị lớn nhất mà chiến dịch mang lại không nằm ở số lượng cây xanh hay các vườn ươm được xây dựng, mà ở việc góp phần thay đổi nhận thức của học sinh về môi trường sống thông qua những hành động nhỏ trong đời sống hằng ngày.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 19:06 (GMT+7) Tiêu đề: Phòng thí nghiệm nổ lớn nhất thế giới Tóm tắt: Mỹ Cơ sở Thử nghiệm Nghiên cứu Nổ có đường ống nổ dài hơn 152 m, dùng để hỗ trợ thí nghiệm về sóng xung kích nhanh như công nghệ đẩy siêu thanh, hiện tượng vật lý thiên văn năng lượng cao. Nội dung: Đường ống nổ của DRTF. Ảnh: Đại học Texas A&M Theo Interesting Engineering , Đại học Texas A&M sắp đưa vào hoạt động phòng thí nghiệm nổ lớn nhất thế giới, dùng để tạo ra và đo các vụ nổ có kiểm soát ở quy mô chưa từng thấy. Cơ sở Thử nghiệm Nghiên cứu Nổ (DRTF), nằm trong khuôn viên RELLIS của trường gần Bryan, Texas. Đường ống nổ của cơ sở có đường kính gần 1,8 mét và dài 152,4 mét, gần bằng hai sân bóng đá. Lớp ngoài bằng kim loại của đường ống gồm nhiều tường thép dày xấp xỉ 2 cm và phủ đất để giảm ồn. Cảm biến gắn dọc chiều dài ống có thể thu thập dữ liệu về áp suất, tốc độ sóng xung kích và quá trình cháy với độ phân giải micro giây khi vụ nổ lan rộng. Thông qua kích nổ hỗn hợp hóa chất trong điều kiện kiểm soát, DRTF cho phép các nhà nghiên cứu phân tích những vụ nổ mạnh đủ để san bằng toàn bộ tòa nhà. Sóng xung kích hình thành trong đường ống có thể đạt tốc độ Mach 5 (6.115 km/h) trong chưa đầy 5 giây, theo Popular Science. Để đo vụ nổ, các nhà nghiên cứu truyền dòng điện qua dây dẫn trong hỗn hợp khí methane và không khí. Khi được kích hoạt, vụ nổ mạnh lan truyền qua đường ống, tạo ra sóng xung kích di chuyển cực nhanh. Cấu trúc hấp thụ và kiểm soát năng lượng khổng lồ này, truyền qua hệ thống phức tạp chứa bộ giảm thanh dài 90 m. "Khi chúng tôi kích hoạt quá trình đốt cháy, sóng xung kích chạy qua đường ống vào bộ giảm thanh, giúp hạ tiếng ồn từ khoảng 220 decibel xuống còn 120, qua đó hạn chế ảnh hưởng tới hệ sinh thái", Scott Jackson, giám đốc kỹ thuật của DRTF, giải thích. Theo Discover Magazine , mỗi thử nghiệm cung cấp lượng lớn dữ liệu độ phân giải cao, giúp nhà khoa học phân tích đặc điểm của năng lượng cực mạnh theo thời gian thực. Một trong những trọng tâm của DRTF là ngăn ngừa thảm họa như vụ cháy Buncefield năm 2005 ở Anh, bằng cách nghiên cứu bất ổn nhỏ có thể dẫn tới những vụ nổ thảm khốc như thế nào, từ đó phát triển và tạo ra thiết kế công nghiệp an toàn hơn. DRTF đang thúc đẩy nghiên cứu di chuyển ở tốc độ siêu thanh, lĩnh vực tiên tiến trong kỹ thuật hàng không vũ trụ có thể rút ngắn thời gian bay từ Los Angeles đến New York chỉ còn một giờ. Khác với động cơ truyền thống dựa vào quá trình đốt cháy ổn định, hệ thống đẩy dựa trên kích nổ sử dụng vụ nổ nhanh, có kiểm soát để tạo lực đẩy. Hiểu rõ quá trình này có thể giúp mở ra khả năng di chuyển hàng không và du hành không gian nhanh và hiệu quả hơn. Các nhà nghiên cứu cũng sử dụng DRTF để khám phá nhiều hiện tượng vũ trụ như lập mô hình vụ nổ siêu tân tinh.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 16:55 (GMT+7) Tiêu đề: Robot Mỹ thua con người trong cuộc đua phân loại gói hàng Tóm tắt: Robot hình người Figure 03 của công ty Figure AI hoàn thành việc sắp xếp gói hàng chậm hơn thực tập sinh, dù không cần nghỉ giải lao hay ăn uống. Nội dung: Cuộc đua giữa nhóm robot Figure 03 và thực tập sinh Aime được Figure AI phát sóng trực tiếp từ sáng 18/5 theo giờ Hà Nội. Theo CEO Brett Adcock, mỗi bên phải lấy gói hàng, phát hiện mã vạch và đặt gói hàng với mã vạch úp xuống lên băng chuyền. Hai bên thực hiện lặp đi lặp lại công việc này trong ca làm việc kéo dài 10 tiếng. Cuối cùng, Aime chiến thắng khi phân loại xong 12.924 gói với tốc độ trung bình 2,79 giây mỗi gói. Robot phân loại tổng cộng 12.732 gói, đạt tốc độ 2,83 giây mỗi gói. Chúng thực hiện công việc nhờ camera tích hợp và khả năng suy luận của Helix 02, mô hình trí tuệ nhân tạo do Figure AI phát triển. Theo India Today , Aime được nghỉ ăn uống và giải lao có trả lương theo luật lao động California (Mỹ). Trong khi đó, nhóm robot gồm Jim, Rose, Bob và Frank thay phiên thực hiện công việc. Robot có một số lúc vượt lên khi thực tập sinh nghỉ ngơi hoặc đi vệ sinh. Kết thúc ca làm việc, Aime bị phồng rộp một số ngón tay và đau nhức cẳng tay trái. Trong khi đó, robot tiếp tục phân loại hàng hóa, có vẻ không gặp vấn đề nào về sức khỏe. "Đây là lần cuối cùng con người chiến thắng", Adcock tuyên bố trên X. Robot hình người Figure 03 thua thực tập sinh trong thử nghiệm phân loại hàng hóa. Video: Figure AI Trong khi cuộc đua với con người diễn ra sáng nay, video phát trực tiếp cảnh làm việc của nhóm robot Figure 03 đã kéo dài đến ngày thứ năm và thu hút hàng triệu lượt xem. Theo Interesting Engineering , thử nghiệm bắt đầu ngày 13/5, ban đầu dự kiến kéo dài 8 tiếng nhưng hiện đã hơn 110 tiếng, bao gồm cả 10 tiếng thi với thực tập sinh, và vẫn tiếp diễn. Tổng số gói hàng nhóm robot phân loại đến nay vượt 140.000. Buổi phát trực tiếp được thực hiện vài ngày sau khi Figure AI phát hành video hai robot Figure 03 phối hợp dọn dẹp phòng ngủ mà không cần con người trợ giúp. Chúng cũng trang bị mô hình điều khiển Helix-02, được thiết kế như một mạng thần kinh thống nhất kết hợp thị giác, xúc giác, khả năng cảm nhận vị trí cơ thể và điều khiển toàn thân. Figure 03 là robot mới nhất của Figure AI, có khả năng xuất phát nhanh, chuyển hướng mượt và phanh gấp khi chạy. Robot cao 173 cm, là phiên bản nâng cấp của Figure 02 với hệ thống cảm biến nhạy bén, khối lượng nhỏ hơn 9% và thể tích giảm đáng kể so với Figure 02, đồng thời có khả năng phối hợp tốt hơn. Figure 03 sở hữu bàn tay mềm mại và linh hoạt, trang bị cảm biến đầu ngón tay giúp phát hiện áp lực cực nhẹ, chỉ 3 gram, xấp xỉ trọng lượng một chiếc kẹp giấy. Độ nhạy cao cho phép robot cầm nắm những vật dụng mỏng manh như đồ thủy tinh một cách an toàn, hạn chế việc bị trượt khỏi tay.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 11:26 (GMT+7) Tiêu đề: Thủ tướng: Khoa học công nghệ cần chuyển tư duy 'làm cho có' sang 'thực chất' Tóm tắt: Thủ tướng Lê Minh Hưng cho rằng khoa học công nghệ cần phải chuyển mạnh từ tư duy "làm cho có" sang tạo ra sản phẩm thực chất, lấy hiệu quả đầu ra làm thước đo. Nội dung: Yêu cầu được Thủ tướng đưa ra tại Lễ chào mừng Ngày Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam, sáng 18/5 tại trụ sở Bộ Khoa học và Công nghệ. Đánh giá công tác khoa học và công nghệ thời gian qua đạt được một số kết quả, nhưng bên cạnh thành tựu, Thủ tướng đề nghị cần thẳng thắn nhìn nhận, hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo vẫn còn hạn chế và cũng "chưa thực sự trở thành động lực và đột phá để phát triển kinh tế - xã hội". Thủ tướng Lê Minh Hưng phát biểu tại sự kiện Ngày Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam, sáng 18/5. Ảnh: Giang Huy Theo Thủ tướng, khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo đang phát triển và thay đổi từng ngày. Cạnh tranh toàn cầu ngày càng gia tăng và quốc gia nào có năng lực cạnh tranh cao sẽ nắm chắc cơ hội vươn lên, phát triển nhanh và bền vững. Nhắc lại mục tiêu Việt Nam trở thành nước công nghiệp hiện đại vào năm 2030 và nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045, ông cho rằng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chủ chốt, "chìa khóa vàng" và yếu tố sống còn để hiện thực hóa khát vọng này. Để đạt được mục tiêu, Thủ tướng đưa ra các định hướng cho người làm khoa học và công nghệ. Trong đó, ông nhấn mạnh mọi chương trình, nhiệm vụ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo phải hướng tới giải quyết các bài toán lớn của đất nước và phải phục vụ trực tiếp cho người dân, doanh nghiệp và lấy sản phẩm đầu ra, hiệu quả thực tiễn và mức độ thương mại hóa để làm thước đo đánh giá kết quả thực hiện. "Phải chuyển mạnh từ tư duy 'làm cho có' sang tư duy 'tạo ra sản phẩm' một cách thực chất, có giá trị thực chất, hiệu quả thực chất", ông nói. Định hướng cho người làm khoa học công nghệ Ngoài định hướng về thay đổi tư duy, Thủ tướng cũng nhấn mạnh yêu cầu về xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo có hiệu quả; tăng cường hợp tác quốc tế; phát triển nguồn nhân lực; triển khai hiệu quả các nhiệm vụ phát triển danh mục công nghệ chiến lược và sản phẩm công nghệ chiến lược. Nhấn mạnh Bộ Khoa học và Công nghệ đóng vai trò "hạt nhân" trong việc thực hiện những nhiệm vụ này, ông đưa ra bốn nội dung mà các đơn vị cần quan tâm, gồm: phát triển công nghệ chiến lược gắn với sản phẩm cụ thể và thương mại hóa; xây dựng doanh nghiệp, viện nghiên cứu và trường đại học thành trung tâm của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo; tháo gỡ điểm nghẽn về cơ chế, tài chính cho khoa học công nghệ; đồng thời để Nhà nước đóng vai trò hướng dẫn, đặt hàng và là "người mua đầu tiên" với các sản phẩm công nghệ chiến lược. "Đặc biệt khẩn trương rà soát, tháo gỡ ngay các điểm nghẽn liên quan đến cơ chế tài chính cho khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, ưu tiên đảm bảo nguồn lực cho công nghệ chiến lược, công nghệ lõi và doanh nghiệp công nghệ", Thủ tướng nói. Định hướng lớn tiếp theo được Thủ tướng nhắc tới là xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hiệu quả. Trong mô hình này, Nhà nước sẽ kiến tạo thể chế, viện trường tạo ra tri thức và nhân lực, còn doanh nghiệp là trung tâm ứng dụng và thương mại hóa công nghệ. "Phải hình thành các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam có năng lực cạnh tranh quốc tế và dẫn dắt trong các lĩnh vực công nghệ chiến lược", ông nói. Ông cũng nhấn mạnh cần tăng cường hợp tác quốc tế, thúc đẩy chuyển giao công nghệ, từng bước tham gia làm chủ các chuỗi công nghệ chiến lược và phát huy mạng lưới trí thức người Việt Nam ở nước ngoài. Đánh giá cao tầm quan trọng của nhân lực, Thủ tướng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao là định hướng tiếp theo, với cơ chế cần vượt trội để phát hiện, đào tạo, thu hút và trọng dụng nhân tài. Các trường đại học, viện nghiên cứu cần phấn đấu trở thành trung tâm nghiên cứu mạnh, là trung tâm đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp quốc gia. Trong bài phát biểu, Thủ tướng cũng kêu gọi đội ngũ nhà trí thức, nhà khoa học, chuyên gia, doanh nhân, cộng đồng doanh nghiệp công nghệ và toàn xã hội tiếp tục khát vọng cống hiến, tinh thần đổi mới sáng tạo để cùng xây dựng nền khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo của Việt Nam phát triển mạnh mẽ. "Chính phủ cam kết luôn luôn đồng hành, lắng nghe và tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi nhất để khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số thực sự trở thành động lực phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới", Thủ tướng nhấn mạnh. Khơi thông nguồn lực cho đổi mới sáng tạo Tại sự kiện, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Vũ Hải Quân đánh giá khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo hiện nay không còn là lĩnh vực hỗ trợ phát triển, mà là nền tảng của tăng trưởng nhanh và bền vững, đồng thời là động lực nâng cao năng suất lao động, năng lực cạnh tranh quốc gia và chất lượng cuộc sống của nhân dân, là điều kiện để bảo đảm tự chủ, tự cường. Tuy nhiên, theo ông, điều quan trọng nhất là phải khơi thông các nguồn lực trong toàn bộ hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia. Những nguồn lực được Bộ trưởng nhắc đến gồm trí tuệ của đội ngũ nhà khoa học và chuyên gia; đầu tư của tổ chức và doanh nghiệp; tiềm năng nghiên cứu, đào tạo của viện, trường; sức sáng tạo, tinh thần dấn thân của thế hệ trẻ; nguồn lực về thể chế, dữ liệu, hạ tầng và hợp tác quốc tế. "Thực tiễn quốc tế cho thấy, không có quốc gia đổi mới sáng tạo mạnh nào mà không xây dựng được một hệ sinh thái thông thoáng, cởi mở và khuyến khích sáng tạo", ông nói. Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Vũ Hải Quân phát biểu tại sự kiện. Ảnh: Giang Huy Bộ trưởng cũng nhấn mạnh cần đổi mới mạnh mẽ tư duy quản lý khoa học công nghệ, trong đó Nhà nước không chỉ quản lý mà phải kiến tạo phát triển, tạo không gian cho đổi mới sáng tạo và thúc đẩy hình thành thị trường công nghệ. "Khoa học và công nghệ là lĩnh vực đặc thù. Đổi mới sáng tạo luôn gắn với thử nghiệm, với tính chưa chắc chắn và cả khả năng thất bại. Nếu chỉ quản lý theo tư duy an toàn tuyệt đối, sẽ không thể tạo ra đột phá", ông nói. Ông cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ đang hoàn thiện thể chế theo hướng chấp nhận rủi ro có kiểm soát, thúc đẩy cơ chế tự chủ cho các tổ chức khoa học công nghệ, đổi mới cơ chế tài chính, phát triển thị trường khoa học công nghệ và tạo môi trường thuận lợi hơn cho doanh nghiệp công nghệ và startup công nghệ Việt Nam. Ngoài ra, để đầu tư phân bổ và sử dụng hiệu quả nguồn lực tài chính, ông cho biết Bộ đang tái cấu trúc 42 chương trình khoa học công nghệ quốc gia theo hướng tinh gọn và phân tầng chức năng. Theo đó, các chương trình sẽ được xếp vào 6 chương trình lớn, gồm: nghiên cứu cơ bản; khoa học công nghệ quốc gia; triển khai công nghệ chiến lược quốc gia; đổi mới sáng tạo quốc gia; chuyển đổi số quốc gia; và nâng cao tiềm lực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Tại sự kiện, nhiều đại diện từ trường đại học, doanh nghiệp cũng đưa ra đề xuất nhằm tháo gỡ điểm nghẽn cho phát triển khoa học công nghệ và công nghệ chiến lược. Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội Bùi Thế Duy kiến nghị cần sớm hoàn thiện cơ chế cấp kinh phí theo gói (block funding). Theo ông, cơ chế này chuyển từ tư duy "đánh giá, kiểm soát từng nội dung" sang giao nhiệm vụ dựa trên tiềm lực, uy tín và cam kết đầu ra của đơn vị nghiên cứu. Ông cũng đề xuất thí điểm cơ chế trong đợt giao dự toán ngân sách bổ sung năm 2026 và 2027. Bên cạnh đó, ông kiến nghị các quỹ hỗ trợ khoa học và công nghệ quốc gia đẩy nhanh tiến độ phê duyệt và cấp kinh phí cho nhiệm vụ hợp tác giữa trường đại học, viện nghiên cứu và doanh nghiệp, nhằm sớm đưa các nghiên cứu công nghệ chiến lược ra thực tiễn. Ở góc độ doanh nghiệp, ông Trần Mạnh Báo, Chủ tịch tập đoàn ThaiBinh Seed, đề xuất cơ chế Nhà nước đặt hàng công nghệ chiến lược đối với doanh nghiệp khoa học công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp. Ông cũng kiến nghị hình thành các quỹ đầu tư dài hạn cho công nghệ chiến lược, do đặc thù nghiên cứu giống cây trồng cần chu kỳ nhiều năm. Theo ông, Nhà nước cũng cần cho phép doanh nghiệp thử nghiệm công nghệ mới trong phạm vi và điều kiện nhất định với cơ chế linh hoạt hơn, nhằm tạo điều kiện triển khai công nghệ như AI, dữ liệu lớn, công nghệ gene hay nông nghiệp số. Bên cạnh đó, ông đề xuất thúc đẩy liên kết "bốn nhà", trong đó doanh nghiệp giữ vai trò trung tâm ứng dụng và thương mại hóa công nghệ.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 07:51 (GMT+7) Tiêu đề: 'Bán dẫn Việt Nam nên đi theo hướng tối ưu năng lượng' Tóm tắt: Tiêu tốn năng lượng được xem là "tử huyệt" trong kỷ nguyên AI và xe điện, vì vậy Việt Nam có thể trở thành mắt xích giá trị cao trong chuỗi bán dẫn nếu giải được bài toán hiệu suất năng lượng, theo chuyên gia Analog Devices. Nội dung: Analog Devices (ADI) là một trong những tập đoàn bán dẫn lớn của Mỹ, cung cấp các giải pháp về quản lý năng lượng, cảm biến và truyền dữ liệu cho nhiều ngành công nghiệp, từ viễn thông đến ôtô thông minh, trong đó có những tập đoàn lớn tại Việt Nam. Trước việc Việt Nam thúc đẩy phát triển 6G, bán dẫn và giao thông điện hóa, ông George Chia, Giám đốc kinh doanh khu vực ASEAN của ADI, chia sẻ với VnExpress góc nhìn về cơ hội của Việt Nam trong cuộc đua 6G và bán dẫn, thách thức về nhân lực, cũng như vai trò của công nghệ bán dẫn trong làn sóng xe điện và AI đang tăng tốc toàn cầu. - Có ý kiến rằng còn quá sớm để nghĩ đến quá trình chuẩn bị cho mạng 6G, đặc biệt khi Việt Nam vừa thương mại hóa 5G cách đây không lâu. Đánh giá của ông thế nào? - Tôi không cho rằng việc chuẩn bị cho 6G lúc này là sớm, bởi 5G và 6G không phải hai thái cực tách rời mà là các bước nối tiếp trong một lộ trình tiến hóa tất yếu. Thực tế, các chu kỳ công nghệ này luôn diễn ra song song và đan xen chặt chẽ với nhau. Việc nghiên cứu sớm hoàn toàn không nhằm mục đích thay thế 5G khi nó vừa mới bắt đầu, mà thực chất là để bảo vệ giá trị đầu tư. Chúng ta chuẩn bị cho 6G từ hôm nay để đảm bảo những hạ tầng đang xây dựng cho 5G không bị lỗi thời trong tương lai. Những nền tảng cốt lõi mà Việt Nam đang triển khai cho 5G như Open RAN, điện toán biên hay mạng điều khiển bằng phần mềm chính là "di sản" sẽ được kế thừa trọn vẹn ở kỷ nguyên 6G. Giai đoạn tiếp theo sẽ mở rộng năng lực này lên một tầm cao mới, đặc biệt là khả năng hợp nhất giữa kết nối và cảm biến cho các ngành công nghiệp tiên tiến. Điểm khác biệt cốt lõi là trong mạng 6G, AI không còn là một tiện ích bổ sung mà trở thành thành phần tích hợp sẵn ngay từ cấu trúc lõi. Khi đó, hệ thống không chỉ truyền dẫn dữ liệu mà còn sở hữu khả năng cảm biến, giúp mạng lưới có thể "thấy" và "nghe" môi trường xung quanh để tự điều chỉnh. Tuy nhiên, thách thức lớn khi tiến lên 6G là việc vận hành ở dải tần cao hơn, đòi hỏi một cuộc cách mạng về hiệu suất năng lượng và thiết kế phần cứng. Vì vậy, thay vì lo ngại sớm hay muộn, chiến lược đúng đắn nhất cho Việt Nam lúc này là vừa khai thác tối đa hiệu quả thương mại của 5G, vừa âm thầm xây dựng nền móng cho các thế hệ mạng tiếp theo. Lời khuyên của tôi cho các doanh nghiệp Việt là hãy từ bỏ tư duy làm chủ từng mảnh công nghệ riêng lẻ để chuyển sang một tư duy hệ thống tổng thể, trong đó trọng tâm cần đặt vào ba trụ cột: hiệu suất năng lượng, khả năng mở rộng và sự thích ứng dài hạn." - Việt Nam đã có bước tiến cụ thể trong ngành bán dẫn, như Viettel khởi công nhà máy sản xuất chip và FPT đầu tư nhà máy kiểm thử, đóng gói. Ông nhìn nhận gì về tầm nhìn của Việt Nam trong tương quan với các thị trường khác? - Những gì Viettel hay FPT đang thực hiện là minh chứng cho thấy các doanh nghiệp Việt đã chuyển dịch từ thế "người quan sát" sang "người chơi chủ động" trong chuỗi giá trị bán dẫn toàn cầu. Thay vì chỉ chọn một con đường duy nhất, Việt Nam đang thể hiện một lộ trình đa tầng. Một mặt, những đơn vị tiên phong đã dũng cảm tiến thẳng vào các khâu khó nhất là thiết kế và sản xuất chip. Mặt khác, các bạn đang tận dụng "giai đoạn vàng" để gia tăng năng lực ở khâu các khâu như lắp ráp, kiểm thử và đóng gói (OSAT). Đây là chiến lược phát triển hệ sinh thái song hành, vừa xây dựng mũi nhọn đột phá, vừa tạo ra nền tảng gia công quy mô để tham gia nhanh vào chuỗi cung ứng thế giới. Cơ hội dành cho Việt Nam rất rõ ràng nếu các bạn tiếp tục xây dựng các mối quan hệ đối tác vững chắc và phát triển nguồn nhân lực chuyên sâu. Theo tôi, một hướng đi thực tế và đầy hứa hẹn mà Việt Nam nên tập trung là tối ưu hóa các công nghệ tiết kiệm năng lượng. Đây là "tử huyệt" của kỷ nguyên AI và xe điện. Nếu giải được bài toán hiệu suất năng lượng ngay từ khâu thiết kế cho đến khi đóng gói thành phẩm, Việt Nam sẽ tạo bản sắc riêng, đủ sức trở thành một mắt xích giá trị cao thay vì chỉ là một lựa chọn dự phòng về chi phí. - Ông nói đến cơ hội lớn của Việt Nam với ngành bán dẫn. Tuy nhiên, nhìn vào nội lực của doanh nghiệp nội, đâu là lợi thế thực chất và đâu là điểm nghẽn lớn mà Việt Nam cần hóa giải để tiến xa hơn? - Việt Nam đang dần trở thành một mảnh ghép không thể thiếu trong bức tranh bán dẫn tại Đông Nam Á nhờ sự hội tụ của ba lợi thế cốt lõi. Trước hết là sự đồng bộ về chính sách được quán triệt nhất quán từ cấp cao nhất. Kế đến là vị thế chiến lược khi Việt Nam đang ở đúng dòng dịch chuyển chuỗi cung ứng khu vực. Cuối cùng, cũng là điểm mà ADI đánh giá rất cao, chính là mô hình gắn kết 'ba nhà" - sự kết nối ngày càng chặt chẽ giữa cơ quan quản lý, các trường đại học và cộng đồng doanh nghiệp. Chính sự cộng hưởng này giúp Việt Nam không chỉ có tiềm năng sản xuất thuần túy mà còn có cơ hội triển khai hoạt động giá trị cao như thiết kế và kỹ thuật chuyên sâu. Tuy nhiên, nhìn nhận khách quan, rào cản hiện nay là phần lớn doanh nghiệp Việt vẫn tập trung ở các phân khúc có giá trị gia tăng thấp, chưa thâm nhập sâu vào lĩnh vực cốt lõi như thiết kế chip tiên tiến hay phát triển hệ thống tổng thể phức tạp. Một thách thức thực tế khác nằm ở khả năng duy trì đầu tư cho nghiên cứu và phát triển (R&D) dài hạn. Đây là yếu tố quyết định bởi ngành bán dẫn đòi hỏi sự kiên trì và nguồn lực tài chính bền bỉ, không phù hợp cho những kế hoạch tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn. Để hướng tới mục tiêu làm chủ công nghệ, lộ trình thực tế cho Việt Nam là cần từng bước nâng cao hàm lượng chất xám trong từng công đoạn, thay vì chỉ dừng ở gia công thuần túy. Việc tăng cường hợp tác sâu rộng với đối tác toàn cầu sẽ giúp rút ngắn khoảng cách về quy trình và tiêu chuẩn quốc tế. Thay vì dàn trải, Việt Nam nên tập trung nguồn lực vào những phân khúc ngách mà mình có lợi thế cạnh tranh riêng biệt và khả năng thích ứng nhanh. Làm chủ bán dẫn giống như một đường chạy marathon, nơi sự bền bỉ về tầm nhìn và nền tảng tài chính quan trọng hơn là những bước chạy tốc độ nhất thời Chip bán dẫn và linh kiện điện tử của một doanh nghiệp trong nước, được trưng bày tại triển lãm bán dẫn SemiExpo Vietnam, tháng 11/2025. Ảnh: Lưu Quý - Là doanh nghiệp bán dẫn nhưng ADI lại được biết đến ở Việt Nam trong mảng xe điện, khi là đối tác của một trong những hãng xe phổ biến. Ông đánh giá lĩnh vực này ở Việt Nam ra sao và cơ hội nào cho doanh nghiệp bán dẫn trong mảng này? - Thị trường xe điện Việt Nam đang bước vào giai đoạn tăng trưởng bài bản và thực chất hơn, được thúc đẩy mạnh mẽ bởi định hướng chiến lược từ Chính phủ cùng sự nhập cuộc quyết liệt của các doanh nghiệp nội địa. Đứng từ góc độ công nghệ, xe điện ngày nay đã thoát ly khỏi khái niệm phương tiện cơ khí thuần túy để trở thành một "thực thể bán dẫn" di động. Sự phát triển này đang được định hình bởi xu hướng phương tiện định nghĩa bằng phần mềm (Software-Defined Vehicle - SDV), nơi mà việc cải thiện hiệu suất pin hay hệ thống an toàn tiên tiến đều đòi hỏi một sự tích hợp cực kỳ chặt chẽ giữa cảm biến, năng lượng và kết nối. Analog Devices đóng góp vào tiến trình này thông qua giải pháp lõi, tiêu biểu như hệ thống quản lý pin (BMS), vốn được coi là "bộ não" giúp tối ưu hóa hiệu suất và đảm bảo an toàn tuyệt đối. Bên cạnh đó, công nghệ kết nối Gigabit Multimedia Serial Link (GMSL) cũng đóng vai trò xương sống, cho phép truyền dữ liệu tốc độ cao cho các hệ thống hỗ trợ lái xe thông minh. ADI đã và đang hợp tác với một trong những hãng xe điện lớn nhất tại Việt Nam và chúng tôi tin đây chính là giai đoạn vàng để hỗ trợ Việt Nam tăng tốc trong cuộc chuyển đổi sang giao thông điện hóa. - Là người học kỹ thuật, sau chuyển sang quản lý mảng kinh doanh, theo ông, điều gì khiến một công nghệ tốt không thể trở thành sản phẩm thương mại thành công? Làm sao để việc nghiên cứu gắn chặt với sản xuất và nhu cầu thị trường hơn? - Một trong những cái bẫy phổ biến nhất trong giới công nghệ là niềm tin mặc định: Cứ một công nghệ tốt chắc chắn sẽ thành công về mặt thương mại. Với tư cách là một người đi lên từ kỹ thuật và chuyển sang kinh doanh, tôi nhận thấy thực tế khắc nghiệt hơn nhiều. Sự thành bại của một sản phẩm không chỉ nằm ở các chỉ số hiệu suất lý tưởng trong phòng thí nghiệm, mà phụ thuộc vào mức độ "tương thích" với các điều kiện thực tế như bài toán chi phí, khả năng sản xuất hàng loạt và tính đồng bộ với các hệ thống sẵn có. Hãy nhìn vào ví dụ từ công nghệ GMSL của chúng tôi. Nó được các hãng xe đón nhận không chỉ bởi tốc độ truyền dữ liệu vượt trội, mà quan trọng hơn là khả năng đơn giản hóa toàn bộ cấu trúc thiết kế và tính linh hoạt khi cần mở rộng quy mô. Đó mới chính là giá trị thực dụng mà thị trường tìm kiếm. Các đơn vị nghiên cứu tại Việt Nam hãy thay đổi quy trình. Thay vì bắt đầu từ bàn thí nghiệm, hãy bắt đầu từ chính "nỗi đau" và nhu cầu thực tế của ứng dụng. Chúng ta cần duy trì sự gắn kết chặt chẽ với khách hàng để đảm bảo giải pháp đưa ra có thể vận hành trơn tru và mang lại hiệu quả kinh tế trong thực tế đời thực, chứ không chỉ là một công trình đẹp đẽ nằm trên giấy. - Một trong những thách thức đối với việc phát triển khoa học công nghệ là thu hút nhân tài. Những thị trường mới nổi như Việt Nam cần làm gì để thực hiện tốt hơn việc này? - Phải thẳng thắn rằng lợi thế về chi phí nhân công giá rẻ không còn là "thỏi nam châm" duy nhất trong kỷ nguyên công nghệ cao. Để ngăn việc chảy máu chất xám, Việt Nam cần mang lại những giá trị mang tính "định danh" và thách thức hơn cho các kỹ sư. Thực tế, chuyên gia giỏi không chỉ nhìn vào mức lương, họ khao khát được dấn thân vào những dự án có tầm ảnh hưởng và được chạm tay vào những công nghệ tiên phong. Những bước tiến mạnh mẽ của Việt Nam trong lĩnh vực xe điện và viễn thông thế hệ mới chính là tín hiệu tích cực, tạo ra một "sân chơi" đủ tầm để các kỹ sư thấy được ý nghĩa thực tiễn từ công việc của mình. Bên cạnh đó, chìa khóa để thu hút các trung tâm R&D quốc tế còn là một hệ sinh thái cộng sinh chặt chẽ giữa trường đại học, viện nghiên cứu và doanh nghiệp. Khi tạo ra được một môi trường cho phép học hỏi liên tục và thúc đẩy đổi mới sáng tạo không ngừng, Việt Nam sẽ không chỉ giữ chân được người giỏi mà còn đủ sức thu hút các chuyên gia quốc tế tìm đến. Tôi cho rằng Việt Nam đang đi đúng hướng và nếu duy trì đà phát triển đó sẽ hoàn toàn đủ tiềm năng trở thành một trung tâm phát triển bán dẫn quan trọng, một "hub" công nghệ thực thụ của khu vực.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 17:25 (GMT+7) Tiêu đề: Phiên chợ công nghệ AI tại Hà Nội Tóm tắt: Phiên chợ công nghệ Techmart chuyên ngành sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo đang diễn ra tại Hà Nội, thu hút hàng chục sản phẩm, giải pháp về AI. Nội dung: Techmart diễn ra tại sảnh chính của Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ tại phố Lý Thường Kiệt, Hà Nội. Sự kiện do Cục Thông tin, thống kê và Viện Thống kê và Đánh giá khoa học tổ chức, với sự phối hợp của Hội Tự động hóa Việt Nam và Hiệp hội Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam. Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định đánh giá Techmart là hoạt động thiết thực, phát huy vai trò của Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ như một đầu mối kết nối giữa doanh nghiệp, viện nghiên cứu, trường đại học, chuyên gia và nhà đầu tư nhằm thúc đẩy đưa nhanh các sản phẩm, giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào thực tiễn, nâng cao năng suất lao động. Techmart diễn ra tại sảnh chính của Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ tại phố Lý Thường Kiệt, Hà Nội. Sự kiện do Cục Thông tin, thống kê và Viện Thống kê và Đánh giá khoa học tổ chức, với sự phối hợp của Hội Tự động hóa Việt Nam và Hiệp hội Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam. Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Lê Xuân Định đánh giá Techmart là hoạt động thiết thực, phát huy vai trò của Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ như một đầu mối kết nối giữa doanh nghiệp, viện nghiên cứu, trường đại học, chuyên gia và nhà đầu tư nhằm thúc đẩy đưa nhanh các sản phẩm, giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào thực tiễn, nâng cao năng suất lao động. Đây là Techmart đầu tiên về sản phẩm ứng dụng AI được tổ chức tại Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ. Sự kiện được đánh giá góp phần thúc đẩy kết nối cung - cầu công nghệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu, chia sẻ kinh nghiệm triển khai AI trong thực tiễn, thúc đẩy hợp tác đầu tư, chuyển giao công nghệ và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Trong ảnh là gian hàng hạ tầng định vị và thiết bị tự lái máy nông nghiệp của công ty công nghệ nền tảng số Dtals. Đây là Techmart đầu tiên về sản phẩm ứng dụng AI được tổ chức tại Sàn Giao dịch khoa học và công nghệ. Sự kiện được đánh giá góp phần thúc đẩy kết nối cung - cầu công nghệ, thương mại hóa kết quả nghiên cứu, chia sẻ kinh nghiệm triển khai AI trong thực tiễn, thúc đẩy hợp tác đầu tư, chuyển giao công nghệ và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Trong ảnh là gian hàng hạ tầng định vị và thiết bị tự lái máy nông nghiệp của công ty công nghệ nền tảng số Dtals. Theo Ban tổ chức, có khoảng 20 đơn vị tham gia Techmart về AI, với 40 công nghệ, giải pháp, thiết bị, đa dạng từ robot, máy in 3D, hệ thống IoT đến phần mềm, nền tảng số. Theo Ban tổ chức, có khoảng 20 đơn vị tham gia Techmart về AI, với 40 công nghệ, giải pháp, thiết bị, đa dạng từ robot, máy in 3D, hệ thống IoT đến phần mềm, nền tảng số. Công ty TNHH ST4I với sản phẩm máy kiểm tra thao tác và kiểm tra ngoại quan, ứng dụng AI. Công ty TNHH ST4I với sản phẩm máy kiểm tra thao tác và kiểm tra ngoại quan, ứng dụng AI. Ava, robot do công ty Misa lập trình ứng dụng AI, có thể hỗ trợ giải đáp, trả lời một số câu hỏi. Ava, robot do công ty Misa lập trình ứng dụng AI, có thể hỗ trợ giải đáp, trả lời một số câu hỏi. Các bộ kit robot giáo dục và robot humanoid của Học viện công nghệ Robot Huna. Đơn vị này mang tới Techmart các sản phẩm phục vụ đào tạo STEM và lập trình AI cho học sinh, sinh viên. Các bộ kit robot giáo dục và robot humanoid của Học viện công nghệ Robot Huna. Đơn vị này mang tới Techmart các sản phẩm phục vụ đào tạo STEM và lập trình AI cho học sinh, sinh viên. Hệ thống kiểm tra nhãn và chất lượng đóng gói của Avatech. Thiết bị ứng dụng AI để đọc ký tự, kiểm tra bề mặt sản phẩm, đo và in tự động với độ chính xác cao, phục vụ nhà máy tự động hóa. Hệ thống kiểm tra nhãn và chất lượng đóng gói của Avatech. Thiết bị ứng dụng AI để đọc ký tự, kiểm tra bề mặt sản phẩm, đo và in tự động với độ chính xác cao, phục vụ nhà máy tự động hóa. Khách tham quan trải nghiệm hệ thống BLife của Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là giải pháp ứng dụng AI hỗ trợ giao tiếp cho người liệt vận động. Khách tham quan trải nghiệm hệ thống BLife của Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là giải pháp ứng dụng AI hỗ trợ giao tiếp cho người liệt vận động. Máy in 3D được ThinkSmart Group mang tới triển lãm với nhiều chi tiết cơ khí, linh kiện mẫu được in trực tiếp để giới thiệu khả năng ứng dụng vào sản xuất. Techmart chuyên ngành AI sẽ kéo dài từ nay đến hết ngày 20/5. Bên cạnh các gian hàng còn có nhiều hoạt động khác diễn ra song song như Hội thảo khoa học "Ứng dụng AI trong tự động hóa, sản xuất thông minh"; Hội thảo "Kết nối cung cầu công nghệ về sản phẩm ứng dụng AI" các hoạt động trình diễn công nghệ và kết nối giao thương, tư vấn, ký kết hợp tác. Máy in 3D được ThinkSmart Group mang tới triển lãm với nhiều chi tiết cơ khí, linh kiện mẫu được in trực tiếp để giới thiệu khả năng ứng dụng vào sản xuất. Techmart chuyên ngành AI sẽ kéo dài từ nay đến hết ngày 20/5. Bên cạnh các gian hàng còn có nhiều hoạt động khác diễn ra song song như Hội thảo khoa học "Ứng dụng AI trong tự động hóa, sản xuất thông minh"; Hội thảo "Kết nối cung cầu công nghệ về sản phẩm ứng dụng AI" các hoạt động trình diễn công nghệ và kết nối giao thương, tư vấn, ký kết hợp tác.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 14:19 (GMT+7) Tiêu đề: Phát hiện tuyến đường chi phí thấp tới Mặt Trăng Tóm tắt: Các nhà khoa học phát triển phương pháp tính toán, xác định tuyến đường mới cho tàu vũ trụ từ Trái Đất tới Mặt Trăng, giúp giảm ít nhất 58,80 mét mỗi giây (m/s) so với những tuyến đường trước đây. Nội dung: Trong nghiên cứu mới, xuất bản trên tạp chí Astrodynamics , nhóm chuyên gia từ Đại học Porto và Évora (Bồ Đào Nha), Đài quan sát Paris (Pháp), Đại học Pernambuco và São Paulo (Brazil), phát triển phương pháp cho phép tính toán chính xác hơn tuyến đường tiết kiệm nhiên liệu giữa các thiên thể. Họ đánh giá khoảng 30 triệu tuyến đường mô phỏng để tìm ra phương án tối ưu cho hành trình Trái Đất - Mặt Trăng. Theo Phys , khác biệt về tiết kiệm nhiên liệu có vẻ nhỏ so với tổng chi phí ước tính của chuyến đi là 3.342,96 m/s, nhưng vẫn ảnh hưởng lớn đến chi phí nhiệm vụ. "Trong du hành vũ trụ, mỗi m/s tương ứng với lượng nhiên liệu tiêu thụ khổng lồ", nhà nghiên cứu Allan Kardec de Almeida Júnior từ Đại học Coimbra, tác giả chính của nghiên cứu mới, chia sẻ. Interesting Engineering cho biết, mức tiết kiệm trên tương ứng với việc giảm khoảng 1-2% tổng thay đổi vận tốc của nhiệm vụ, giúp tiết kiệm vài lít nhiên liệu cứ mỗi 100 lít trong chuyến đi đường dài. Almeida cùng đồng nghiệp đã vạch ra tuyến đường đưa tàu vũ trụ từ quỹ đạo Trái Đất tới quỹ đạo Mặt Trăng, chia thành hai chặng. Trong chặng đầu tiên, tàu sẽ rời quỹ đạo Trái Đất tiến tới quanh điểm L1 nằm giữa Trái Đất và Mặt Trăng, nơi lực hấp dẫn của hai thiên thể triệt tiêu lẫn nhau. Trong phần lớn hành trình này, tàu sẽ được dẫn hướng bởi một "đường biến thiên" - tuyến đường tự nhiên dẫn đến L1. Trong khi đa số mô hình hiện nay cho rằng việc đi vào đường biến thiên gần Trái Đất nhất sẽ hiệu quả hơn, các mô phỏng của nhóm nghiên cứu cho thấy sử dụng đường biến thiên gần Mặt Trăng sẽ tiết kiệm hơn. Nhờ hệ thống điều khiển, tàu vũ trụ có thể duy trì ở quỹ đạo trung gian này vô thời hạn đến khi sẵn sàng cho chặng thứ hai - tiến vào quỹ đạo Mặt Trăng. Lợi thế của quá trình chuyển đổi quỹ đạo này là không xảy ra gián đoạn liên lạc trong thời gian chờ đợi. Vitor Martins de Oliveira, nhà nghiên cứu sau tiến sĩ tại Viện Toán, Thống kê và Khoa học Máy tính (IME) thuộc Đại học São Paolo, đồng tác giả nghiên cứu mới giải thích: "Phi hành đoàn Artemis II đã mất liên lạc với Trái Đất một thời gian ngắn vì tàu bay ra phía sau Mặt Trăng. Quỹ đạo mà chúng tôi đề xuất là một giải pháp giúp duy trì liên lạc không gián đoạn". Cảnh tượng "Trái Đất lặn" (Earthset) lúc 18h41 ngày 6/4 (5h44 ngày 7/4 giờ Hà Nội) nhìn từ tàu Orion của nhiệm vụ Artemis II khi con tàu bay ra phía sau Mặt Trăng. Vài phút sau, con tàu gián đoạn liên lạc với Trái Đất khoảng 40 phút. Ảnh: NASA Dù tiết kiệm hơn so với những tuyến đường đã mô tả trước đó, lộ trình do Almeida cùng đồng nghiệp vạch ra chưa phải tuyến đường rẻ nhất. Mô phỏng của họ chỉ tính đến lực hấp dẫn của Mặt Trăng và Trái Đất, bỏ qua các thiên thể khác như Mặt Trời. Việc đưa chúng vào tính toán có thể giúp tiết kiệm hơn nữa, nhưng khung thời gian phóng sẽ bị giới hạn. "Cần chạy mô phỏng cho một vị trí cụ thể của Mặt Trời. Ví dụ, nếu mô phỏng ngày phóng tàu là 23/12, chúng ta sẽ chỉ thu được những kết quả hợp lệ cho nhiệm vụ triển khai vào hôm đó", Almeida lưu ý. Theo Interesting Engineering , nhóm nhà khoa học quốc tế hy vọng nghiên cứu không chỉ giúp tìm ra tuyến đường hiệu quả tới Mặt Trăng mà còn xác định được nhiều lộ trình tối ưu nhờ phương pháp tính toán mới, vốn có thể rà quét hàng chục triệu phương án khả thi và chọn cách tốt nhất. "Phương pháp phân tích có hệ thống của chúng tôi trong nghiên cứu mới có thể được áp dụng rộng rãi hơn trong tương lai", Almeida nói. Tháng trước, các nhà khoa học cũng tìm ra " đường tắt " tiềm năng có thể giúp giảm đáng kể thời gian của chuyến khứ hồi Trái Đất - Sao Hỏa. Dựa vào ước tính quỹ đạo ban đầu của các tiểu hành tinh gần Trái Đất, chuyên gia Marcelo de Oliveira Souza, nhà vũ trụ học tại Đại học Bang Bắc Rio de Janeiro (Brazil), cho rằng có thể hoàn thành chuyến khứ hồi trong 153 hoặc 226 ngày thay vì gần ba năm.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 08:19 (GMT+7) Tiêu đề: iPhone gập 'có thể gặp lỗi tiếng kêu bản lề' Tóm tắt: Apple được cho là đang trong giai đoạn đầu sản xuất iPhone gập để kịp ra mắt vào tháng 9, nhưng bất ngờ gặp sự cố bản lề phát ra tiếng kêu. Nội dung: Apple được kỳ vọng gia nhập thị trường điện thoại màn hình gập trong năm nay với dòng sản phẩm cao cấp, nhiều khả năng mang tên iPhone Ultra. Tuy nhiên, trang công nghệ PhoneArena dẫn các báo cáo mới từ chuỗi cung ứng cho thấy hãng đang phải khắc phục một lỗi kỹ thuật phát sinh là điện thoại phát ra những tiếng kêu "lọc cọc" khá rõ sau vài lần gập mở liên tục. Đây là vấn đề khó chấp nhận đối với một thiết bị định vị ở phân khúc siêu sang và không đạt tiêu chuẩn kiểm định nghiêm ngặt của Apple. Nguyên nhân được dự đoán bắt nguồn từ phương pháp chế tạo bản lề mới của hãng. Để tối ưu chi phí và giữ giá của iPhone Ultra không bị đẩy quá cao, Apple áp dụng công nghệ in 3D cho bản lề, kết hợp vật liệu làm đầy để che phủ các vết lõm và điểm bất thường trên bề mặt. Sự cải tiến này vô tình khiến bản lề lỏng lẻo và phát ra tiếng sau một thời gian ngắn sử dụng. Bên cạnh bản lề, Apple cũng phải hạ chuẩn kỳ vọng đối với màn hình. Ban đầu, hãng được cho là chưa công bố điện thoại gập trong nhiều năm qua vì muốn xử lý triệt để hai điểm yếu cố hữu của smartphone gập: độ bền và nếp gấp màn hình. Mục tiêu của hãng là cho ra đời điện thoại gập có màn hình phẳng tuyệt đối. Tuy nhiên, do không thể tiếp tục trì hoãn, Apple chấp nhận iPhone Ultra vẫn có nếp gấp, nhưng người dùng sẽ gần như không nhận ra nếu nhìn trực diện trong điều kiện ánh sáng tiêu chuẩn, và chỉ lộ rõ khi nhìn nghiêng hoặc quan sát kỹ. Một ý tưởng iPhone gập dựa trên các tin rò rỉ. Ảnh: Apple Insider Trước đó, chuyên gia Mark Gurman của Bloomberg cho biết Apple sẽ trình làng iPhone Ultra cùng với loạt iPhone 18 dòng Pro vào tháng 9. Dù vậy, sự cố bản lề có thể làm chậm thời gian bán ra thị trường vì lỗi này sẽ gây tổn hại đến hình ảnh thương hiệu cao cấp mà Apple đã dày công xây dựng. Các chuyên gia nhận định, nếu không thể khắc phục triệt để vấn đề trong vài tháng tới, Apple thậm chí phải dời lịch công bố iPhone Ultra sang năm sau.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 05:00 (GMT+7) Tiêu đề: Phiên tòa 'tỷ phú đấu tỷ phú' giữa Musk và Altman Tóm tắt: Sau ba tuần tranh tụng, bên cạnh những thông tin chưa từng xuất hiện, phiên tòa giữa Elon Musk với Sam Altman và OpenAI còn phô trương sự giàu có. Nội dung: Phiên tòa diễn ra từ ngày 28/4 tại tòa án liên bang ở Oakland, California và đã kết thúc phần tranh luận vào 14/5. Bồi thẩm đoàn 9 người bắt đầu thảo luận ngày 18/5 để đưa ra phán quyết OpenAI nên được tái cấu trúc thế nào, mức bồi thường phải trả, có thể lên đến 150 tỷ USD, nếu Musk chiến thắng; hoặc không có biện pháp khắc phục nào nếu Musk thua. NBC News đánh giá khoảng thời gian ba tuần qua cũng làm sáng tỏ cách thức mà các tòa án Mỹ xét xử tỷ phú và sự giàu có của những người tham gia. "Đây có lẽ là lần tiếp xúc nhiều nhất của các tỷ phú với người dân bình thường trong khoảng 10 năm qua", Catherine Bracy, CEO TechEquity - tổ chức vận động, giải quyết sự bất bình đẳng do ngành công nghệ tạo ra và cũng là một trong những người tham dự phiên tòa, nhận xét. Phác họa của Reuters khi CEO OpenAI Sam Altman bị luật sư của Elon Musk chất vấn. Dù kéo dài hơn nửa tháng, tòa án luôn chật kín luật sư cấp cao của các bên, cùng nhân chứng là những tên tuổi có tiếng trong giới công nghệ. Theo Wired , khi một tỷ phú muốn đi qua hành lang công cộng hoặc thang máy, nhân viên an ninh phải dọn đường. Một số thậm chí dùng đệm sang trọng để lót trên những chiếc ghế gỗ cứng trong phòng xử án khi ngồi. Trong khi đó, theo CNBC , do nhận một số lời đe dọa tính mạng trước phiên tòa, Sam Altman và Elon Musk được phép vào tòa nhà qua cửa sau, không phải đi qua đám đông phóng viên ảnh. Tuy nhiên, hai tỷ phú vẫn bị yêu cầu phải trải qua nhiều khâu kiểm tra an ninh giống những người khác. Thẩm phán Yvonne Gonzalez Rogers đã tóm tắt phiên tòa bằng cụm từ "tỷ phú đấu với tỷ phú". Trước khi bắt đầu, bà cam kết không để sự giàu có tác động đến hoạt động của tòa án. "Việc một số bên và nhân chứng có tầm ảnh hưởng lớn không có nghĩa là họ được hưởng đặc quyền", bà Rogers nói. Trên bục nhân chứng, các tỷ phú lần lượt nhận chất vấn. Ở tuần thứ hai, Steven Molo, luật sư bên phía Musk, hỏi nhà đồng sáng lập kiêm Chủ tịch OpenAI Greg Brockman liệu có đúng là cổ phần của ông trong công ty được định giá 20 tỷ USD hay không. Brockman xác nhận, thậm chí cho biết "có thể đúng" khi nói đến con số 30 tỷ USD. Molo đã gọi số tiền 30 tỷ USD "là ví dụ về sự giàu có bất chính", tố cáo Brockman và CEO OpenAI Sam Altman làm giàu cho bản thân bằng những mánh khóe trong một tổ chức phi lợi nhuận, ban đầu ra đời với sứ mệnh phát triển AI an toàn cho nhân loại. "Brockman chưa bao giờ đầu tư một xu ở đây", luật sư của Musk nói tại tòa. "Ông ấy đã kiếm được hàng tỷ USD nhờ làm việc chăm chỉ và chấp nhận rủi ro", Bill Savitt, luật sư của OpenAI, phản bác Thực tế, nhiều người có mặt trong phiên tòa là tỷ phú. Theo Bloomberg, Brockman là người giàu thứ hai ra làm chứng trong vụ án. Người đứng đầu là Musk với 814 tỷ USD, còn nhà đồng sáng lập OpenAI Ilya Sutskever có 7 tỷ USD, Altman 3,4 tỷ USD, Chủ tịch hội đồng quản trị OpenAI Bret Taylor 2,5 tỷ USD. CEO Microsoft Satya Nadella cũng sở hữu khối tài sản 1,3 tỷ USD. Ngoài ra, một số nhân chứng không có mặt và gửi lời khai qua video, như người đồng sáng lập Facebook Dustin Moskovitz (9,9 tỷ USD), hay nhà đồng sáng lập LinkedIn Reid Hoffman (2,7 tỷ USD). Riêng với Altman, dù không sở hữu cổ phần trực tiếp tại OpenAI, ông lại nắm rất nhiều trong các công ty hợp tác với startup này, với tổng trị giá hơn hai tỷ USD . Theo ước tính của Forbes , Altman tích lũy được khối tài sản ròng 4 tỷ USD thông qua việc đầu tư mạo hiểm trước và trong thời gian làm việc tại OpenAI. Phía luật sư của Musk đánh giá, với những khoản đầu tư "tay trong", Altman vi phạm lòng tin và làm giàu bất chính. CEO OpenAI bác bỏ cáo buộc, cho biết "đã chủ động rút lui" khỏi những cuộc thảo luận quan trọng với những công ty mà ông đầu tư. Bên ngoài tòa án, hàng trăm người tụ tập để phản đối hoặc ủng hộ các tỷ phú. Họ dựng nhiều đạo cụ nhằm chế giễu Musk, Altman hoặc cả hai. "Ông ta càng ngày càng hành động điên rồ, cực đoan, phân biệt chủng tộc và làm tôi phát điên", một người có tên Keith nói đến Elon Musk, nhưng cho biết cũng không ủng hộ Altman, OpenAI hay Microsoft. Trong những ngày cuối của tuần thứ ba, Musk không tham dự phần phát biểu kết thúc phiên tranh tụng do tháp tùng Tổng thống Mỹ Donald Trump trong chuyến thăm cấp nhà nước tới Trung Quốc. Luật sư Molo đã xin lỗi bồi thẩm đoàn về vấn đề này. Trở lại bên trong tòa án, thẩm phán Rogers được đánh giá nghiêm khắc dù xung quanh đều là những người có tầm ảnh hưởng lớn. Richard Marcus, giáo sư luật tại Đại học California ở San Francisco, nói ông rất ấn tượng với cách xử lý kiên định của thẩm phán, bất chấp phòng xử án đầy những người giàu có vốn quen với việc luôn được nuông chiều theo ý mình. "Bà ấy hoàn toàn làm chủ phiên tòa", Marcus nói. Trong suốt phiên tòa, bà Rogers cũng ca ngợi bồi thẩm đoàn hội tụ từ nhiều tầng lớp thay vì những người "cùng đẳng cấp", đồng thời ám chỉ sự tương phản giữa họ với các nhân chứng và nguyên đơn tỷ phú. "Chúng ta có những người dân thường đánh giá độ tin cậy của nhân chứng", bà nói hôm 14/5. Theo NBC News , chưa rõ điều gì sẽ xảy ra nếu bồi thẩm đoàn kết luận OpenAI và Microsoft hành động sai trái trong quá trình tái cấu trúc. Trong đơn kiện, Musk đã yêu cầu lệnh cấm vĩnh viễn để "tôn trọng các cam kết trong điều lệ ban đầu mà tổ chức phi lợi nhuận OpenAI được thành lập", cũng như một lệnh loại bỏ Altman và Brockman khỏi công ty sở hữu ChatGPT.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 16:32 (GMT+7) Tiêu đề: Nhà khoa học phải dự báo, tư vấn hoạch định chính sách Tóm tắt: Nhà khoa học không chỉ nghiên cứu hàn lâm mà cần tham gia dự báo, tư vấn và hoạch định chính sách cho đất nước, theo lãnh đạo Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam. Nội dung: Thông điệp được GS. TS Lê Văn Lợi, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, đề cập tại Lễ kỷ niệm Ngày Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2026, sáng 18/5. Theo ông Lê Văn Lợi, sứ mệnh của khoa học xã hội và nhân văn không dừng ở việc tạo ra tri thức hàn lâm, mà phải là tri thức nền tảng, căn cốt, có tính dự báo và định hướng. "Càng nghiên cứu cơ bản sâu, chúng ta càng đóng góp cho việc hoạch định chủ trương, chính sách, bằng các luận cứ khoa học xác đáng, bằng chứng sát thực, thuyết phục", ông nhấn mạnh. Ông cho rằng giới nghiên cứu cần tập trung vào vấn đề lớn của đất nước như mô hình phát triển Việt Nam, quản trị quốc gia, địa phương, quản trị phát triển xã hội, nền kinh tế tự cường định hướng xã hội chủ nghĩa... Đó là những nền tảng để xây dựng hệ giá trị quốc gia, hệ giá trị văn hóa, chuẩn mực con người Việt Nam và hệ giá trị gia đình Việt Nam. GS. TS Lê Văn Lợi, Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam. Ảnh: Trọng Đạt Theo lãnh đạo Viện Hàn lâm, khoa học không nên dừng ở các bài báo hay cuốn sách. Thay vào đó, các nghiên cứu cơ bản cần hoán chuyển được thành chính sách để tạo ra những giá trị lớn hơn, đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội. Ông cũng nhấn mạnh vai trò của các nghiên cứu quốc tế, trong bối cảnh thế giới đầy biến động. Theo ông, nhà khoa học xã hội cần theo dõi những vấn đề đương đại toàn cầu để phân tích xu hướng, dự báo quy luật, phát triển, từ đó hỗ trợ Đảng, Nhà nước, Chính phủ trong việc điều hành và hoạch định chính sách. Bên cạnh yêu cầu về chất lượng nghiên cứu, Chủ tịch Viện Hàn lâm cho rằng khoa học xã hội là lĩnh vực đòi hỏi sự đam mê, tính sáng tạo và kiên định. Nhà khoa học phải "đọc, nghiền ngẫm, suy nghĩ, đi nhiều, nghe nhiều", nhưng sự sáng tạo cần hướng tới cái chung mới có thể tạo ra giá trị thực chất. Ông đề nghị nhà khoa học siết chặt kỷ luật, kỷ cương, tập trung vào các công trình lớn, có giá trị thực tiễn. Lễ kỷ niệm Ngày Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội, sáng 18/5. Ảnh: Trọng Đạt Tại sự kiện, ông Đặng Xuân Thanh, Phó chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, cũng cho rằng nghiên cứu khoa học là hành trình đòi hỏi nhiều năm khảo cứu, khảo sát thực địa, "có những đóng góp không dễ đo đếm bằng những con số nhưng lại có giá trị lâu dài". Chính vì vậy, những nỗ lực, tinh thần trách nhiệm và sự cống hiến của các nhà khoa học càng đáng trân trọng. Chia sẻ thêm, ông cho biết một dấu mốc lớn của Viện là chuyển đổi mô hình quản lý, trở thành cơ quan sự nghiệp của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Thay đổi này không chỉ mang ý nghĩa về tổ chức mà còn xác lập vai trò nghiên cứu, tư vấn chiến lược của Viện đối với cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng. "Tiếng nói của Viện Hàn lâm sẽ trực tiếp hơn, sát hơn với các quyết sách ở tầm chiến lược quốc gia", ông nói, thêm rằng điều này cũng đặt ra yêu cầu đổi mới tư duy, nâng cao chất lượng nghiên cứu và gắn nghiên cứu với tư vấn chính sách. Ông cũng bày tỏ kỳ vọng vào đội ngũ nhà khoa học trẻ, khuyến khích họ "dám đặt ra những câu hỏi lớn, dám theo đuổi những hướng đi mới". "Khoa học xã hội là hành trình gian khổ, ít hào quang nhưng có sức lan tỏa rất lớn đối với xã hội", ông nhận định

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 19:15 (GMT+7) Tiêu đề: Giải thưởng VinFuture nhận hơn 1.800 đề cử Tóm tắt: Sau vòng đề cử mùa giải 2026, giải thưởng Khoa học Công nghệ toàn cầu VinFuture nhận 1.819 hồ sơ, tăng hơn gấp 3 lần so với mùa giải đầu tiên. Nội dung: Đại diện Ban tổ chức VinFuture cho biết, giải thưởng năm nay trải rộng trên nhiều lĩnh vực như y tế, chăm sóc sức khỏe (38,4%); môi trường và khoa học trái đất (17%); năng lượng, giao thông vận tải và xây dựng (15%); thực phẩm và nông nghiệp (10,6%), cùng các lĩnh vực khoa học công nghệ khác (19%). Mạng lưới đối tác đề cử chính thức của VinFuture tiếp tục mở rộng với 17.154 đối tác đến từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ trên cả 5 châu lục. Quy mô này tăng khoảng 16% so với mùa giải 2025 và gấp hơn 14 lần so với mùa giải đầu tiên năm 2021. Đồng thời, số quốc gia và vùng lãnh thổ có đối tác đề cử cũng tăng gần gấp đôi sau 6 năm. Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn (thứ ba từ trái qua) trao giải thưởng Chính VinFuture 2025 cho các nhà khoa học đã khám phá và phát triển vaccine HPV. Ảnh: VinFuture Trong mùa giải năm 2026, các đề cử lĩnh vực y học và chăm sóc sức khỏe tiếp tục chiếm đa số (38,4%), bên cạnh là các lĩnh vực thiết yếu như môi trường và khoa học trái đất, năng lượng, giao thông vận tải và xây dựng, thực phẩm và nông nghiệp... Theo Ban tổ chức, 1.415 đối tác đề cử của VinFuture 2026 thuộc nhóm top 2% các nhà nghiên cứu được trích dẫn nhiều nhất thế giới. Gần 8.000 chuyên gia đến từ các trường đại học, viện nghiên cứu và tổ chức khoa học uy tín toàn cầu như: Viện Hàn lâm Khoa học Australia, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Đại học Stanford, Đại học Harvard, Đại học California, Berkeley (Mỹ), Đại học Oxford (Anh), Đại học Quốc gia Singapore (NUS), Đại học Công nghệ Nanyang (NTU, Singapore), Viện Weizmann (Israel)... Các đối tác đề cử tham gia trên tinh thần tự nguyện, đóng vai trò quan trọng trong việc phát hiện, đề cử những công trình khoa học xuất sắc, có khả năng tạo ra những thay đổi tích cực đối với cuộc sống của người toàn cầu. Đây cũng là lực lượng góp phần lan tỏa tầm ảnh hưởng của VinFuture tới cộng đồng khoa học quốc tế, thúc đẩy các kết nối học thuật xuyên biên giới. Một số đối tác đề cử xuất sắc đã đến Việt Nam trong các Tuần lễ Khoa học Công nghệ VinFuture 2024 và 2025, để kết nối và trao đổi tri thức trực tiếp với cộng đồng khoa học trong nước. "Việc tiếp tục ghi nhận số lượng lớn đề cử, cùng mạng lưới hơn 17.000 đối tác cho thấy ngày càng nhiều nhà khoa học và tổ chức uy tín trên khắp thế giới tin tưởng, đồng hành VinFuture trong hành trình phát hiện, tôn vinh những đổi mới khoa học công nghệ có ý nghĩa thiết thực với nhân loại", Tiến sĩ Lê Thái Hà, Giám đốc điều hành Quỹ VinFuture nói. "Đây cũng là động lực để VinFuture tiếp tục kiên định theo đuổi các chuẩn mực đánh giá nghiêm ngặt, minh bạch và tầm nhìn kết nối trí tuệ toàn cầu". Sau vòng đề cử, Hội đồng Sơ khảo sẽ bước vào quá trình đánh giá, lựa chọn những công trình xuất sắc để tiến tới vòng xét giải cuối cùng của Hội đồng giải thưởng VinFuture, dự kiến kéo dài đến đầu tháng 9. Theo ban tổ chức, toàn bộ hồ sơ sẽ được thẩm định theo quy trình nhiều lớp với các chuẩn mực quốc tế nghiêm ngặt, bảo đảm tính khoa học, công bằng và minh bạch ở mức cao nhất. Các tiêu chí đánh giá cốt lõi gồm: mức độ tiên tiến trong khoa học công nghệ, tầm ảnh hưởng tích cực với cuộc sống con người, quy mô và tính bền vững của dự án. Sau 6 năm, giải thưởng VinFuture dần khẳng định vị thế và uy tín trên bản đồ khoa học công nghệ toàn cầu. Nhiều chủ nhân của giải tiếp tục được vinh danh tại giải Nobel, giải thưởng Nữ hoàng Elizabeth về Kỹ thuật và giải thưởng Breakthrough... GS Omar Yaghi nhận giải Đặc biệt VinFuture năm 2021, sau đó nhận Nobel Hóa học vào năm 2025. TS Katalin Karikova GS Drew Weissman nhận giải thưởng Chính VinFuture 2021, sau đó được vinh danh Nobel Y học năm 2023). TS Demis Hassabis và TS John Jumper nhận giải Đặc biệt VinFuture 2022 và sau đó là Nobel Hóa học 2024. GS Geoffrey Hinton nhận giải thưởng Chính VinFuture 2024 và cùng năm đó nhận Nobel Vật lý. Các chuyên gia cho rằng, sau 6 mùa giải, VinFuture đang góp phần định hình một hệ sinh thái khoa học cởi mở, kết nối và giàu cảm hứng hơn, đưa Việt Nam trở thành một điểm đến quan trọng trên bản đồ đổi mới sáng tạo thế giới.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Thứ hai, 18/5/2026, 13:00 (GMT+7) Tiêu đề: Tính năng điều chỉnh độ ẩm trên điều hòa Daikin FTKM Tóm tắt: Daikin ra mắt điều hòa FTKM, tích hợp công nghệ Humi Comfort Plus, cho phép tùy chỉnh ba mức độ ẩm 45%, 55% và 65%, góp phần cải thiện không gian sống. Nội dung: Theo tiêu chuẩn ASHRAE, độ ẩm trong khoảng 40- 60% được xem là phù hợp cho sự thoải mái. Khi độ ẩm tăng từ 45% lên 65%, khả năng tản nhiệt của cơ thể giảm, khiến cảm giác nhiệt có thể chênh lệch 1-3 độ C, dù nhiệt độ thực tế không thay đổi. Dựa trên nguyên lý "sự thay đổi độ ẩm có thể khiến không gian trở nên nóng hơn, khô hoặc dễ chịu hơn, ngay cả khi nhiệt độ không đổi", điều hòa FTKM được trang bị Humi Comfort Plus tích hợp cảm biến độ ẩm, cho phép thiết lập ba mức ẩm theo từng nhu cầu sử dụng. Qua remote hoặc ứng dụng, người dùng có thể chủ động điều chỉnh môi trường không khí ở từng thời điểm trong ngày. Không gian sống tiện nghi với điều hòa FTKM. Ảnh: Daikin Cụ thể, mức 45% giúp không gian khô thoáng hơn, phù hợp khi sinh hoạt buổi sáng, dọn dẹp, làm việc tại nhà hoặc tại các khu vực dễ ẩm như bếp, phòng chứa đồ. Trong khi đó, mức 55% duy trì độ ẩm cân bằng, góp phần giảm cảm giác khô da khi ngồi điều hòa thời gian dài, đáp ứng sinh hoạt hàng ngày, nhất là lúc nắng nóng. Độ ẩm 65% tạo môi trường êm dịu, giảm cảm giác khô họng, thích hợp để thư giãn, ngủ nghỉ. Điều hòa FTKM cho phép điều chỉnh độ ẩm linh hoạt, góp phần nâng cao sự thoải mái. Ảnh: Daikin Ngoài khả năng kiểm soát độ ẩm linh hoạt, sản phẩm mới còn tích hợp loạt tiện ích, cho phép người dùng điều khiển và theo dõi tập trung các tính năng trên ứng dụng Daikin Air Select. Ứng dụng hỗ trợ kích hoạt GPS Interlock để điều hòa tự bật khi sắp về nhà, đồng thời tự tắt khi rời đi dựa trên định vị điện thoại, giúp không gian luôn sẵn sàng sử dụng đồng thời hạn chế lãng phí điện năng. Chế độ Comfort Sleep giúp thiết bị tự điều chỉnh nhiệt độ theo từng giai đoạn giấc ngủ, góp phần duy trì môi trường ổn định suốt đêm. Còn tính năng Bill on Demand cho phép theo dõi mức tiêu thụ điện theo ngày, tháng và thiết lập ngưỡng cảnh báo khi mức điện có xu hướng vượt dự kiến. FTKM còn trang bị hệ thống lọc khí với công nghệ Streamer và phin lọc Enzyme Blue + PM2.5, hỗ trợ đẩy lùi bụi mịn lẫn tác nhân gây dị ứng. Thiết kế trắng - xám phù hợp nhiều phong cách nội thất. Chế độ Comfort Sleep tự động điều chỉnh nhiệt độ theo từng giai đoạn giấc ngủ. Hiện điều hòa FTKM được phân phối tại hệ thống siêu thị điện máy, đại lý Daikin trên toàn quốc. Ảnh : Daikin Theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA), con người dành khoảng 90% thời gian ở không gian kín, trong khi nồng độ một số chất ô nhiễm trong nhà có thể cao hơn ngoài trời 2-5 lần. Trước bối cảnh ấy, chất lượng không khí tác động trực tiếp sức khỏe, làm gia tăng nguy cơ bệnh hô hấp, đồng thời ảnh hưởng đến giấc ngủ, khả năng tập trung lẫn cảm giác dễ chịu trong sinh hoạt hàng ngày. Nhu cầu điều hòa đang dịch chuyển từ làm mát đơn thuần sang trải nghiệm không khí toàn diện hơn. Người dùng không chỉ quan tâm nhiệt độ mà chú trọng cảm giác dễ chịu suốt quá trình sử dụng. Trong đó, độ ẩm là yếu tố quan trọng, dù thường khó nhận biết rõ ràng. Khảo sát toàn cầu năm 2024 của Daikin chỉ ra, bên cạnh nhiệt độ, độ ẩm ảnh hưởng rõ rệt nhưng chưa được kiểm soát tương xứng trong nhiều thiết bị gia dụng. Trong bối cảnh này, từ 2025, thương hiệu đưa tính năng Humi Comfort vào một số phiên bản, giúp người dùng làm quen với khả năng kiểm soát độ ẩm mục tiêu 65%. Ông Yoshida Ryosuke, Phó giám đốc Khối Truyền thông tiếp thị, lý giải: "Việc thiết lập linh hoạt ba mức độ ẩm cùng các tính năng trên ứng dụng giúp hệ thống thích ứng tốt hơn với từng trạng thái sử dụng trong ngày". Ông cũng khẳng định đây là định hướng dài hạn của hãng trong việc phát triển các giải pháp điều hòa lấy người dùng làm trung tâm, hướng đến trải nghiệm không khí phù hợp nhu cầu sinh hoạt thực tế ở mỗi gia đình.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 16:40 (GMT+7) Tiêu đề: Tàu nhiên liệu kép sức chở 24.000 container đầu tiên trên thế giới Tóm tắt: OOCL Wisdom, tàu container nhiên liệu kép do Trung Quốc thiết kế và chế tạo, bắt đầu chạy thử nghiệm, đánh dấu bước tiến lớn trong vận tải biển xanh. Nội dung: Theo Xinhua , tàu container chạy bằng nhiên liệu kép methanol đầu tiên trên thế giới với sức chở hơn 24.000 container đã rời Nam Thông, tỉnh Giang Tô, để chạy thử nghiệm trên biển tuần này. Sau khi hoàn tất quá trình thử nghiệm, con tàu sẽ hoạt động trên các tuyến vận tải quốc tế. Tàu container mới do công ty Trung Quốc Nantong COSCO KHI Ship Engineering chế tạo, có trọng tải 225.000 tấn, chở được tối đa 24.168 container tiêu chuẩn. Con tàu dài 399,99 m, rộng 61,3 m và cao 33,2 m. Zhang Haidong, đại diện Nantong COSCO KHI Ship Engineering, cho biết bước đột phá cốt lõi của tàu là tích hợp động cơ chính nhiên liệu kép methanol lớn nhất thế giới cùng hệ thống nồi hơi và động cơ phụ, cho phép chuyển đổi linh hoạt giữa nhiên liệu methanol và nhiên liệu truyền thống. Khi chạy bằng methanol xanh, tàu giúp giảm khoảng 150.000 tấn CO2 mỗi năm, gần như không phát thải oxit lưu huỳnh và giảm đáng kể oxit nitơ. Tàu container nhiên liệu kép OOCL Wisdom. Ảnh: Nantong COSCO KHI Ship Engineering Theo dữ liệu từ Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin Trung Quốc (MIIT) ngày 9/5, quý I năm nay, sản lượng đóng tàu của nước này đạt 15,68 triệu tấn tính theo trọng tải, tăng 46% so với cùng kỳ năm ngoái. Đáng chú ý, "tàu xanh" - tàu trang bị công nghệ tiên tiến hoặc dùng năng lượng sạch để giảm ô nhiễm và phát thải khí nhà kính - chiếm tới 80,2% trong số các đơn đặt hàng đóng tàu quốc tế mới. Wang Peng, nhà nghiên cứu tại Học viện Khoa học Xã hội Bắc Kinh, cho biết xu hướng phát triển tàu xanh của Trung Quốc phù hợp với nỗ lực khử carbon của ngành vận tải biển toàn cầu. Trong khi đó, theo Wang Zhe, giáo sư Đại học Sư phạm Bắc Kinh, bằng cách sử dụng năng lượng từ những nguồn như methanol, khí tự nhiên hóa lỏng (LNG), điện, amoniac để vận hành tàu, các xưởng đóng tàu Trung Quốc không chỉ đáp ứng nhu cầu tuân thủ quy định của chủ tàu quốc tế mà còn tận dụng được cơ hội lớn từ quá trình chuyển đổi xanh. Theo Interesting Engineering , ngành vận tải biển đang đối mặt với áp lực ngày càng tăng trong việc cắt giảm khí nhà kính. Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) mong muốn ngành này đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào khoảng năm 2050.

Nguồn: VnExpress Chuyên mục: khoa_hoc Ngày đăng: Chủ nhật, 17/5/2026, 11:04 (GMT+7) Tiêu đề: Kaspersky chặn gần nửa triệu vụ mã độc đánh cắp mật khẩu tại Việt Nam Tóm tắt: Các doanh nghiệp Việt Nam ghi nhận gần nửa triệu vụ tấn công bằng mã độc đánh cắp mật khẩu trong năm 2025, cao nhất Đông Nam Á, theo dữ liệu từ Kaspersky. Nội dung: Báo cáo công bố tuần này của hãng an ninh mạng Kaspersky cho biết, hệ thống của họ phát hiện và chặn 468.313 vụ tấn công bằng mã độc đánh cắp mật khẩu nhằm vào người dùng doanh nghiệp tại Việt Nam trong
